[Date]1931-12-17
[Tags]法国凡尔
[Loc] 48.804808, 2.120350
[Desc] 二战爆发的原因 
1.资本主义经济政治发展不平衡是二战爆发的根本原因.在二十年代相对稳定时期,随着德,日资本主义经济迅速发展,它们对英,法,美主宰的"凡尔赛一华盛顿"体系日益不满. 
2.三十年代大危机对二战爆发起了催化作用.经济危机引起政治危机,德,日建立了法西斯专政,形成欧,亚两个战争策源地,因此"大危机使世界走向战争".  
3.法西斯蓄意发动侵略战争是局部战争扩大为全面战争的主要原因.第二次世界大战是由局部战争逐步演变而成的.因此,制止法西斯发动的地区性局部战争,成为防止世界大战爆发的首要问题.从1931年日本发动"九一八"事变侵略中国东北,1935—1936年意大利侵略埃塞俄比亚,1936—1939年德意武装干涉西班牙内战,德国吞并奥地利,慕尼黑协定的签订和德国占领捷克斯洛伐克,再到1939年9月初,德国突袭波兰,二战正式爆发,说明德,日,意法西斯主义和军国主义蓄意发动侵略是局部战争扩大为全面战争的主要原因.  
4."祸水东引"和"祸水西纵"则都起了推波助谰作用.英,法,美等国纵容法西斯侵略的绥靖政策,无疑助长了法西斯侵略扩张的嚣张气焰,加速世界大战的全面爆发.苏联在1939年春夏以后的中立自保政策,《苏德互不侵犯条约》的签订,客观上祸水西纵,也促发了世界大战的爆发.在局部战争期间,反法西斯势力基本上处于孤立少援,被各个击破的境地,未能形成国际反法西斯联盟去遏制法西斯发动世界大战的图谋.    
 
1 巴黎和会种下的祸根   
凡尔赛和约把战争的责任完全归於德国，赔偿金额根本不是德国所能承担，世界经济大恐慌，德国受害最严重，给予纳粹掘兴的机会。和约中把但泽自由市作为波兰出口，并割波森、西普士狭长地带予波兰，使德国领土分裂，引起德人不满。   
 
此外，意大利人不满意大利战后未能获得阜姆港，使法西斯主义有机会在意大利兴起。  
 
1.2 无法彻底解决裁军问题    海牙和平会议未能解决裁军问题，导致第一次世界大战，战后列强召开多次会议(华盛顿会议、伦敦会议、日内瓦会议)，但列强各为己谋，无时不在扩军备战。 
 
1.3 国联之软弱  
 
日本在1931年9月18日侵略中国东北，国联仅派调查团来华，指日本是侵略者及不承认日本建立的傀儡满洲国，日本竟然退出国联，於1937年7月7日发动芦沟桥事变。   
 
意大利在 日本侵略中国东北后出兵侵略非洲的衣索匹亚，国联宣布意大利是侵略者，促使各国予以经济制裁，意国竟然退出国联，并兼并阿尔巴尼亚。  
 
德国在1933年退出国联，1935年宣布成立空军，1936年进军非武装莱茵河地区。
 
http://wenku.baidu.com/link?url=Nf7mE6X8neq2ab0603cyErzSNsX5NJFCNxVht5b5oYYJhnVm6bIAmxeBUY27F5cMjktrvPOS1qCh0FFMrwRDxRJq1R4WaIBkRxDr3i6gix3
 
 
[Date]1931-09-18
[Tags]满州, 东北, 抗日战争
[Loc]41.787697,123.439636
[Desc]日本侵占满洲 (九一八).
九一八事变，又称渖阳事变、奉天事变、盛京事变、满洲事变、柳条湖事变等，是指1931年9月18日在中国东北爆发的一次军事冲突和政治事件。冲突双方是中国东北军和日本关东军，日本军队以中国军队炸毁日本修筑的南满铁路为藉口而占领渖阳。
 
事变爆发后，日本与中国之间矛盾激化，而日本军部主战派地位上升，国会和内阁总理大臣权力下降，导致日本全面侵华。几年时间内，东北三省全部被日本关东军占领。9月18日被中华民国政府视为国耻日。
 
根据以往的条约，日本拥有东北境内的南满铁路，和铁路沿线的驻军权。为扩大利益，日本政府积极主张建设铁路支线。初期东北的统治者奉系领导人张作霖，为获得日本的贷款，同意日本修建了一些支线。后来迫于民意压力，张作霖计划自行修建铁路，打破日本的垄断。
 
1928年6月发生皇姑屯事件，张作霖被日军暗杀，其子张学良继续其父的方针，引起日本的不满。同年12月12日，张学良宣布东北易帜，废五色旗，改立青天白日红旗，归顺南京国民政府。1929年3月26日，中国国民党东北党部在奉天成立，并主张收回旅顺大连租界与南满铁路。
 
1929年底，张学良的东北军为了从苏联手中收回位于中国东北的中东铁路与苏联红军爆发武装冲突，即中东路事件。东北军大败。事后，中苏关系彻底断绝[。
 
1930年5月，关内爆发中原大战，张学良于9月率领东北军主力进入山海关，支持蒋介石中央军，获胜后领兵常驻北平、天津，关外防备空虚。
 
1931年]5月，汪兆铭、李宗仁在广州另立国民政府，派遣陈友仁赴日本接洽援助，并策动石友三叛变、出兵北伐同时以武器资助江西南部的共军。同月，石原莞尔提出关东军应为解决满洲问题主动製造机会。
 
6月，日军相继挑起“间岛事件”，军部和政府趁机在国内大肆渲染“满蒙生命线的危机”，陆军大臣南次郎声称“满蒙问题只能用武力解决”。此时，虽然中华民国形式上实现统一，但当时国民政府仍忙于平定中国各地以中国共产党与中国工农红军为首之军政势力。
 
7月，东北发生万宝山事件、中村事件，张学良指示东北军保持克制，避免与日军冲突。7月23日，蒋中正：「中正奉命剿赤，自六月二十一日自京入赣以来……与赤匪作殊死战之际，忽于军中接读朝鲜华侨惨案（万宝山事件），与石友三叛变，暨粤桂诸逆进犯湘赣之报。中正星夜驰回南昌，总阅各方报告，乃知石友三叛变是受粤中叛徒五十万收买，且有日本之军官及赣匪首领出入其军中，隐与帝国主义（日本）者之侵略及赣、鄂赤匪之扰乱，彼此遥想呼应。又于宁都（江西南部）赤匪之总部搜获毛泽东致彭德怀之电文，内称两广月内出兵湘赣，接济子弹五十万粒，即日可由嘉应解来。」7月28日，长江中下游豪雨成灾，汉口堤防溃堤，灾民佔全国四分之一人口，国民政府将全国预算七分之一用于赈灾，使国家赤字增多，但湖北、安徽、江苏依旧爆发骚乱，中国共产党组织灾民组建工农红军进行反政府的斗争[3]。
 
事件经过
 
“柳条湖事件”，日军所使用的物证：几顶东北军的军帽、一支步枪、两根被炸的枕木
柳条湖事件[编辑]
主条目：柳条湖事件
1931年9月，关东军趁张学良调动东北军主力入关参加中原大战留驻华北之机，由司令本庄繁亲自策划，在渖阳附近破坏，史称九一八事变。
 
1931年9月18日傍晚，日本关东军驻虎石台兵营的独立守备队步兵第二大队的第三中队离开原驻地，在中队长川岛正雄大尉率领下沿南满铁路向南行进到文官屯一带实行夜间演习。22时20分左右，以副中队长河本末守中尉和小杉喜一军曹为首的一个小分队在奉天（沉阳的旧称）北面约7.5公里处的柳条湖南满铁路段上引爆小型炸药，炸毁了一小段铁路。并将3具身穿奉军士兵制服的中国人尸体放在现场，作为奉军破坏铁路的证据。
 
爆炸后，河本末守立刻向北大营的方向射击，并向日军独立守备队第二大队大队长岛本正一中佐报告“北大营的中国军队，炸毁铁路，攻击守备队”。独立守备队又立刻报告了旅顺的关东军司令部。时任关东军高级参谋的板垣征四郎早已等候在奉天特务机关，岛本正一中佐赶到报告时，板垣征四郎下令向奉军开火，进攻东北军北大营和沉阳城。在文官屯一带的第三中队向南移动进攻北大营，设在虎石台第三中队驻地里的火炮开始轰击北大营和奉天机场。
 
奉军第七旅在事先已经得知日军将要在近期制造挑衅事件，但张学良电令“中日关系现甚严重，我军与日军相处须格外谨慎。无论受如何挑衅，俱应忍耐，不淮冲突，以免事端。”经过反复研究，七旅决定对于日军的进攻，采取「衅不自我开，作有限度的退让」的对策，如果敌军进攻，在南北东之间待敌军进到营垣七八百米的距离时，在西面待敌人越过铁路即开枪射击，在万不得己的情况下，全军退到东山嘴子附近集结候命行动。事变发生时，旅长王以哲没在军中。参谋长潘镇源用电话向荣臻请示，荣下令“全取不抵抗主义，缴械则任缴械，入占营内即听其侵入，并告以虽口头命令亦须绝对服从。”
 
奉军第七旅三个团中有两个团按指示撤走，只有王铁汉的620团未及时接到撤退命令，被迫自卫抵抗，日本人谋本舍三在《关东军史》写道：“因虑营内设伏，为激烈之反抗，故前线士兵，不敢十分挺进，只以极猛烈之炮火相恫吓。” 直到次日两点多，铁岭，抚顺的日本守备队相继来到，兵力增加，才勉强迫近北大营四周的铁丝网，从南面突入营垣。中国官兵与敌展开巷战，激战到三点多钟。在王铁团长率领下突围，撤退到东山咀子集结待命。
 
在旅顺的关东军司令本庄繁中将经时任关东军作战主任参谋石原莞尔中佐提议的早就拟好的作战方案，同意了全军出动，下达进攻命令。
 
 
http://zh.wikipedia.org/zh/%E4%B9%9D%E4%B8%80%E5%85%AB%E4%BA%8B%E8%AE%8A
 
http://baike.baidu.com/view/34028.htm?from_id=11157410&type=syn&fromtitle=918%E4%BA%8B%E5%8F%98&fr=aladdin
 
http://baike.baidu.com/view/34028.htm?fr=aladdin
 
 
[Overlay]Manchuria
 
[Date]1932-01-28
[Tags]上海 四川路
[Loc]31.258309, 121.482871
[Desc] 一二八事变
一·二八事变（日本称上海事变或第一次上海事变、淞沪战争），是1931年九一八事变后，日本为了支援配合其对中国东北的侵略、掩护其在东北建立伪满洲国的丑剧，自导自演在上海挑衅引发的冲突，时间长达一个多月。日本海军陆战队在1932年1月28日夜对上海当地中国驻军第十九路军发起攻击，十九路军随即起而应战。

中国方面，1932年1月29日蒋介石复出任国民政府军委会委员[1] （任委员长在3月6日[2] ），同日蒋制定对日应对原则为：“一面预备交涉，一面积极抵抗”，这是国民政府在一二八淞沪抗战时期的应对总方针。1月30日，国民政府发布《迁都洛阳宣言》，表示绝不屈服。2月1日，蒋介石命令中国空军参战。2月4日，军委会划分全国为4个防卫区，同时令川、湘、赣、黔、鄂、陕、豫各省出兵做总预备队。2月8日，蒋介石批示何应钦调炮兵一个营增援十九路军。2月14日，蒋介石命令将第88、87师、中央军校教导总队编为第五军，任命张治中为军长调归十九路军指挥参战。为补充十九路军伤亡减员，蒋介石还先后命令自上官云相、梁冠英、刘峙等处，运徒手兵2000名以补充十九路军，并为十九路军和第五军补充大批武器弹药。此后蒋介石先后调动国军卫立煌第14军（辖第10师、第83师两师）、第1师、第9师、第47师及陈诚第18军（当时下辖第11师、第14师、第52师共三个师）、独立第36旅等部队支援上海十九路军（但因交通和赣州战役等原因，以上数个师大都未能在停战前抵达上海附近的指定地点参战）。十九路军和第五军并肩作战，取得了诸如庙行大捷等胜利，给予日军一定打击。但3月1日，日军援军在我军防备薄弱的浏河一带登陆，形势逆转，我军被迫撤退到第二线防守。3月3日，日军在英、美、法等国“调停”下，宣布停战。

战争期间，国民政府吸取九一八事变期间不与日本直接交涉专依国联的教训，在“一面积极抵抗”之际，也“一面交涉”，与日本进行谈判。国民政府认为当时中国军阀割据内乱不已、军令政令不统一、财政极端困难，无力与日本全面开战，希望在“不丧失国权”的情况下以最小代价达成停战。5月5日，南京政府代表郭泰祺与日本特命全权公使重光葵分别代表中日双方签订了《淞沪停战协定》。协定规定双方自签字之日起停战；取缔一切抗日活动，第十九路军留驻停战线、划上海为非武装区；中国不得在上海至苏州、昆山一带驻军（但中国保留行政权和警察权）；日本军队撤退到公共租界暨虹口方面之越界筑路，即恢复1932年1月28日事变之前的状态。

停战谈判期间（1932年4月29日），朝鲜人反日志士尹奉吉在暗杀大王王亚樵的指使下混入庆祝日本天皇生日的天长节暨日军胜利阅兵庆典，向主宾席投掷炸弹，结果日本陆军大将、上海派遣军总司令官白川义则被炸死。

一二八事变后，国民政府行政院长汪精卫、军事委员会委员长蒋介石等人以事变期间红军发动赣州战役等为借口，正式确立了“攘外必先安内”的政策。

事变起因：

九一八事变后，日本占领了中国东北地区的大量土地，并试图扶植前清朝皇帝溥仪建立满洲国。但此一行动刚开始就受到了以国际联盟为代表的国际社会的普遍反对，于是日本决定在上海这一国际性的大都市制造事端以转移国际视线，使日本对中国东北地区的侵略与控制行动能够顺利进行。

除日本关东军的高级参谋、“九·一八”事变的策划者之一的板垣征四郎大佐外，东京的裕仁天皇的文官党羽“十一人俱乐部”（成员包括木户幸一、近卫文麿、牧野显声等），也参与了“一二八事变”的策划[3] 。该组织主张日本在完成对中国东北的征服前，需有一个“思考间歇”期，以应付国内外的许多问题。为此在这期间，日本需要在上海发起一场“假战争”。

1932年1月5日，板垣征四郎从中国东北飞回东京，得到裕仁天皇破格接见，并向天皇和日军参谋本部报告侵占东北的情况。随后板垣参与制订在上海发动战争的计划，并从东京给日本驻上海公使馆陆军辅助武官田中隆吉少佐发了如下电报：“满洲事变按预计发展，……请利用当前中日间紧张局面进行你策划之事变，使列强目光转向上海。”


http://baike.baidu.com/view/124652.htm

 
[Date]1935-10-02
[Tags] 埃塞俄比亚
[Loc]9.069551,39.056396
[Desc] 第二次意大利埃塞俄比亚战争
1922年，墨索里尼上台后，希望扩张领土，妄图独霸地中海，重新瓜分东非和北非的英、法殖民地。1929年世界性的经济危机严重冲击了意大利，墨索里尼断定殖民地扩张是减轻国内经济压力所必需的办法，进而走向了扩张的道路。首先，他希望先吞并阿比西尼亚，但想达到目的，必先得到英、法默许。英、法最终对意大利的行为采取绥靖政策，使意大利得以成功侵占埃塞俄比亚。
法国当时急于拉拢意大利对抗德国，对侵略计划采取纵容的态度，1935年1月7日，墨索里尼与法国外长皮埃尔·赖伐尔（Pierre Laval）签署了《意法条约》。而英国则担心意大利此举可能动摇其在东非、埃及和苏丹的统治，所以起初持反对态度。但最后，英国认为和意大利开战的风险太大.并认为牺牲阿比西尼亚可以令墨索里尼不和德国结盟，最终给意大利暗示，不会干预侵略行动。
墨索里尼认为时机已成熟，便于1935年10月3日，发动了侵略战争。[3]
过程
 
意大利军团入侵独立的非洲王国阿比西尼亚。
以东北非意军总司令E.德博诺将军为总指挥，分北、中、南三路进攻埃塞俄比亚，其中北路军为主力。同年11月16日由P.巴多利奥接任元帅。埃军总数约45—50万人，但训练不足，装备落后。5月5日，意军攻陷埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。9日，墨索里尼宣布将埃塞俄比亚领土并入意大利王国。[4]
结果
 
1936年5月在经过一场长达7个月的战役之后，阿比西尼亚被征服，皇帝海尔·塞拉西一世被迫流亡英国。英法操纵国联对意经济制裁，但拒绝实施两项重要措施，即禁运石油和封锁苏伊士运河。
 
http://baike.baidu.com/view/2435401.htm
 
 
[Date]1936-11-01
[Tags] 柏林， 罗马
[Loc]41.845013,12.513428
[Desc] 柏林—罗马轴心，　反共产国际协定
第二次世界大战前，德、意、日三个法西斯国家勾结的协议。1936年，德意秘密签订了《德意议定书》，商定加强在对外侵略过程中的合作，形成了“柏林—罗马轴心”。1936年11月，德日签署了《反共产国际协定》。一年后，意大利也加入这一协定，德、意、日三国轴心正式形成。此后加入该协定的还有匈牙利、西班牙、保加利亚、芬兰、罗马尼亚、丹麦以及斯洛伐克、克罗地亚傀儡政权和中国的伪满、汪伪政权。
 
1936年11月25日，日本和德国在柏林签订了“反共产国际协定”。根据协定的规定，在反对共产国际方面，两国必须“交换情报”，“紧密合作”。这是德、日两个法西斯国家发动第二次世界大战的一个重要步骤，通过这个协定的签订，使日、德两国法西斯在反苏反共的旗帜下建立起公开的军事联盟，以联合起来实现其重新瓜分世界、称霸全球的野心。发动侵略战争，重新瓜分世界，这是日本和德国法西斯政权早已确定好了的方针。1933年1月份，希特勒上台后就着手于侵略战争的准备，在“大炮代替黄油”的口号下，疯狂进行扩军备战，把经济迅速推上了军事化的轨道。1933年，希特勒宣布退出日内瓦国际裁军会议，并于1933年9月19日又退出了国际联盟，摆脱了国联对他扩军备战的一切限制。1935年，希特勒进一步颁布了“国防法”，规定实施普遍义务兵役制，最大限度地扩大了他的兵员额，使德国成了欧洲的战争策源地。在东方，日本法西斯化的步伐也很快，自从占领了中国的东北以后，1936年3月份，法西斯分子、前外相广田弘毅的组阁，就表明了日本军事法西斯专制体制已经完成，当时他们就公开提出对外扩张的要求，把对外发动侵略战争作为谋求“帝国的生存和发展”的基本国策。
 
（在１９４０年１１月２日事件中参见　轴心国详细内容）
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%B4%E5%BF%83%E5%9B%BD
 
 
http://baike.baidu.com/view/461503.htm
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Axis_powers
 
 
 
[Date]1936-12-12
[Tags] 西安 临潼
[Loc]34.344522, 109.260050
[Desc] 西安事变
西安事变，又称“双十二事变”。1936年12月12日，为了劝谏蒋介石改变“攘外必先安内”的既定国策，停止内战，一致抗日。时任西北剿匪副总司令、东北军领袖张学良和时任国民革命军第十七路军总指挥、西北军领袖杨虎城跟共产党合谋在西安华清池发动兵变，扣留了时任国民政府军事委员会委员长和西北剿匪总司令的蒋介石，时称“西安兵谏”。在中共中央和周恩来同志的主导下，最终以蒋介石接受“停止内战，联共抗日”的主张而和平解决，促成了第二次国共合作，西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。

九一八事变：1931年9月18日夜，日本关东军发动了“九一八事变”，张学良撤出了东北，退入山海关内。1933年1月1日，榆关抗战爆发。同年1月3日，山海关失守。1933年2月21日，热河抗战爆发。同年3月4日，承德失守，热河抗战失败。张学良引咎辞职，出国考察。

共产党中央红军抵达陕北：1935年秋，中国共产党领导的中国工农红军，经过被毛泽东命名为两万五千里长征的转移，抵达陕北革命根据地保安县吴起镇会师。

一二·九运动：1935年12月9日中共在北平举行了大规模的大学生示威游行，呼吁“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”，获得全国民众积极响应，全国人民抗日热情高涨，给实行“攘外必先安内“政策的国民政府巨大压力。

中共遵照共产国际指示确立抗日统一战线政策：1935年7、8月间，共产国际在莫斯科召开第七次代表会议，着重讨论有关建立反法西斯统一战线的问题。8月1日，中共驻共产国际代表团王明等人根据共产国际会议精神的要求，以中华苏维埃政府和中共中央名义发表了《为抗日救国告全体同胞书》（即《八一宣言》），提出抗日民族统一战线的基本内容。[4] 同年11月，张浩向陕北中共中央传达了共产国际七大和八一宣言的精神。[5] 12月17日，中国共产党瓦窑堡会议确立了抗日民族统一战线政策。1936年1月，毛泽东、周恩来、彭德怀等联名发出《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》。1936年2月，中共宣布开始东征抗日。[6] 1936年红一方面军在打开华北抗日通道的名义下东征，但实际与之作战的也仍然只能是国民党军队，而东征与同时进行的西征在实质上抱着相同的目的，这就是突破国民党的包围，为红军创造新的生存条件。[7] 1936年8月15日，共产国际致电中共，指出中共“把蒋介石和日本侵略者等量齐观是不对的”，“不能同时顺利地既反对日本侵略者，又反对蒋介石的斗争”，“我们（指国际）觉得，你们（指中共）号召西南集团反蒋行动的声明是错误的”，要求中共与蒋介石就共同抗日进行和谈。

两广事变：两广事变，又称六一事变或西南事变。1936年6月1日，陈济棠、李宗仁在广州发出通电。痛陈九一八事变后日本军对中国土地的践踏，决定率所部北上抗日，收复失地。6月2日，致电南京中国国民党中央执行委员会，请求准许粤桂部队北上。然而不久后广东将领、飞行员纷纷向南京政府投诚，并对两广所谓的“北上抗日”说加以抨击。“南天王”陈济棠垮台，李宗仁也不得不对蒋介石表态归顺。

由于，两广事变和平解决（尤其是兵不血刃，便使当时叛逆性最强、实力最大而位居国内半独立的诸省之首——粤桂湘三省伏首听命），蒋介石便将预备征讨两广的中央师悉数北调，用来剿共，并准备将张学良的部队调离。然而也因蒋介石的过分自信，仅带少数文武飞往西安，结果西安事变时所有人都被扣留（因为当时论“造反”实力，张学良、杨虎城的部队简直无法和两广部队相比。）

因此，史学家唐德刚认为，因为两广事变的危机安然度过，西安事变在1936年的西安临潼骊山“非爆发不可”。

http://baike.baidu.com/subview/10779/7658664.htm
 
 
[Date]1937-07-07
[Tags]卢沟桥, 抗日战争
[Loc]39.85077,116.219022
[Desc] , 七七事变
七七事变，又称卢沟桥事变，发生于1937年7月7日，为中国抗日战争全面爆发的起点，也象徵第二次世界大战亚洲区战事的起始。1936年12月12日西安事变后，国共结合成，抗日民族统一战线。次年7月7日大日本帝国中国驻屯军一部在中华民国北平附近的宛平县进行军事演习，夜间日本军队以有己方士兵失踪为藉口（部份日籍平民称中方发射实弹至驻华日军阵地之内），是故要求进入宛平县城调查。遭到中华民国拒绝后，日本军队于7月8日凌晨向宛平县城和卢沟桥发动进攻，国军抵抗。
 
卢沟桥位于北平城西南约15公里的永定河上，属河北省宛平县，是北平通往南方的咽喉要道。宛平城建于1640年，是捍卫北京城的军事要塞。
 
国民革命军第二十九军：
倘若不是中国百般忍让，全面战争早就发生；倘若不是日本要在华北製造另一满洲国，全面战争或将再延迟相当时日。中国军队拥有庞大陆军系统，从1933年起陆军装备、编制整顿。1935与1936年，中国为保卫华北，两度不惜一战。1935年，南京国民政府在河北和察哈尔地区建立了冀察政务委员会，作为与日本侵占的东北三省地带的缓冲区，并赋予了其一定的自治力。根据何梅协定，中华民国需撤出在冀察政务委员会所辖范围内的全部中央军和国民党党部。就任冀察政务委员会主任的宋哲元麾下的国民革命军第二十九军在河北驻防，辖4个步兵师、1个骑兵师、1个特务旅、2个保安旅，总兵力约10万人。
 
1937年上半年以前，国民革命军在华北前线驻防只有第二十九军1个军兵力，分散于张家口、北平、天津及平绥铁路、北宁铁路沿线，兵力十分单薄。6月，第二十九军第三十七师第一一〇旅第二一九团第三营（约1,400人）为加强芦沟桥地区防御，将第十一连配置于铁路桥西端大王庙（营部所在地），重迫击抱连置铁路桥西，轻迫击抱连置城东门内，重机枪枪连置城内东北、西南部。并从6月26日开始，实行夜间特别警戒。
 
日本方面背景:
日本总想不劳而获，以待中国内变。1936年上半年，日本向华北增兵，强化华北驻屯军，司令部设在天津。5月，在古北口等处筑炮台，在北宁铁路沿线派驻重兵。9月，强佔丰台。自5月起，日本接连不断由国内运兵至平津扩充华北驻屯军。设置驻屯混成旅团，由河边正三少将指挥，下设步兵第1团、步兵第2团等，至1937年春，约计有8,400人。加上日本之伪军，对华北安全构成威胁。驻中国东北关东军辖4个师、4个旅及5个独立守备队，成为进攻华北二线部队。另外，日本台湾军和朝鲜军共有2个师兵力。
 
1937年初，天津日本驻屯军司令田代皖一郎再与冀察政务委员长宋哲元谈判华北经济问题，以南京不同意日方要求，仍无结果。4月，日本再增兵平、津；外务相、大藏相、陆军大臣、海军大臣会议，决使华北成为防共、亲日、亲满地区。报纸声言扩大塘沽协定及冀东防共自治政府，不令华北「中央集权化」，甚至有驱逐第二十九军之说。5月，关东军司令植田谦吉在热河承德，田代皖一郎在天津分别召开会议，加紧压迫绥远、华北。6月初，近卫文麿组阁，广田改任外相，一意将就军人。关东军参谋长东条英机扬言，为对俄作战，应先予南京政府以武力打击。
 
日本军部部积极作侵华之动员准备。其中主力驻扎在天津、北平城内以及城外丰台镇各驻扎一支部队。天津驻有步兵第2团主力、炮步独立团、战车队、工兵队、机器化学战队及骑兵队一部。事变发生前，全部驻军正在根据《昭和十二年度帝国陆军作战计划要领》进行军事演习，作侵略华北之作战演练。6月，按照预定计划，集中其河边旅团于北平近郊。驻丰台日华北驻屯军第1团第3营在芦沟桥附近军事演习及挑衅活动日趋频繁。日军逐日不断训练、示威，更计画以丰台到卢沟桥一带六十多公顷土地建飞机场，要求中国卖出这块土地，中方不予理睬。日军一面向中国地方当局施压，一面增加在卢沟桥一带演习，最初不过每月或半月一次，用虚弹射击，白昼演习；后来渐增到三天或五天一次，改用实弹射击，夜间演习。演习部队有几次出国宛平县城，被中国守军严厉拒绝。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E4%B8%83%E4%BA%8B%E5%8F%98
 
 
[Overlay]Manchuria
 
[Date]1937-08-13
[Tags]上海 金山卫, 华东战场
[Loc]30.730318, 121.361842
[Desc] 淞沪会战（八一三战役）
淞沪会战（又称八一三战役；日本称为第二次上海事变）爆发于1937年8月13日，是卢沟桥事变后，蒋介石为了把日军由北向南的入侵方向引导改变为由东向西，以利于长期作战，同时也为了引起国际社会的注意，而在上海采取主动反击战役，这是中日双方在中国抗日战争中的第一场大型会战，也是整个中日战争中进行的规模最大、战斗最惨烈的一场战役。这场战役对于中国而言，标志两国之间不宣而战、但又全面战争的真正开始，卢沟桥事变后的地区性冲突升级为全面战争。即使当时国力远高于中国的日本，也动员全日本，马上投入全面战争。例如随即大量增加公债发行，并发起了日本全国性的“消费节约运动”。

战斗在当时远东第一大都市上海的市区和郊区进行，当时上海为中国第一大商港，每年对外贸易额占全国二分之一以上。只有上海法租界和苏州河以南的半个上海公共租界实行武装中立，分别划为法、英、美、意4国军队的防区。苏州河以北的公共租界及其越界筑路地区属于日军防区，是日军在上海的作战基地。中日双方共有约80万军队投入战斗。战役本身持续了三个月。

前后共历时3个月，日军投入8个师团和2个旅团20万余人，宣布死伤4万余人；中国军队投入48个师和24个旅60余万人，自己统计死伤30万人。

会战简介：

1937年日本帝国主义制造卢沟桥事变，企图在华北制造第二个满洲国，中国统帅部知道大战不可避免，遵照国防计划甲案，陆军为确保首都安全，先准备集中兵力歼灭上海的三千日军海军陆战队，海军准备堵塞江阴，全歼日军长江舰队，但机密泄露，日本长江舰队仓皇逃出长江口。中国军队一不做，二不休，在华北已经开战的情况下，决不能容忍日本海军陆战队在上海的存在。况且，战争既然开始，一·二八事变后规定的中国军队不能进驻上海市区的规定在中方看来自然作废。8月9日，秘密进驻虹桥机场的中国军队打死前来侦察的日军大山勇夫中尉，是为虹桥事变。

在全民抗日浪潮推动下，国民政府第二天发表了《自卫抗战声明书》，宣告“中国决不放弃领土之任何部分，遇有侵略，惟有实行天赋之自卫权以应之。”8月14日，当地国民党驻军第九集团军在总司令张治中的指挥下，指挥三个德械师开始总攻，中国空军也到上海协同作战，15日，日本正式宣布组建上海派遣军，以松井石根大将为司令官，率领两个师团的兵力开往上海增援，进一步扩大对中国的侵略战争。日军增援部队在中国军队侧后方上陆后，中方已经无力消灭日军陆战队，蒋介石为首的中国军队统帅部，这时考虑在上海作战比在遥远的北方大平原作战补给方便，且能避开机动力占优势的日军。再加上上海是国际大都市，有外国租界，在这开战极有可能引起大国势力的干涉，如果打的好，可能在外国调停下赢得一个光荣的和平。进而挫败日军对华北的野心。这对相对弱小的中国来说是极为有利的。

这样中日双方在上海一地不断投入军队，此役国民党方面先后投入8个集团军又48个师、15个独立旅、9个暂编旅、中央军校教导总队、炮兵7团、财政部税警总团、宪兵1个团、上海市保安总团、上海市警察总队、江苏省保安团4个团，3队海军舰队，兵力总数在60万人以上。日军投入5个师团1个旅团达13万人，鏖战两个月后，日军依靠强大的火力突破中国军队防线，但此时中国虽败而不乱，10月20日，日军秘密组建第10军准备对中国军队实行大包围，11月5日日军第10军8万人在金山卫登陆，蒋介石因幻想九国公约签字国的干涉，拖延了撤退时机，但此时西方国家绥靖之风盛行，称中国军队主动在上海非军事区挑起战争为破坏和平，对中国的要求置之不理。几天后日军包围网即将形成，前线中国军队大乱，部分部队为避免被围已经自行组织撤退。蒋介石仍死抱着对国联不切实际的幻想，迟迟不肯下令后撤，他表示只要我们在上海继续顶下去，相信“九国公约”国家会出面制裁日本，此时此刻还在做梦。白崇禧告诉他，前方将士听到日军登陆消息后人心惶惶，有的部队已经出现混乱，大有控制不住之趋势，再不撤退60万人只有白白等死了。于是蒋介石不再坚持，不得不同意撤退，在撤退过程前，又没有讲明各部队撤退顺序。三四十万中国将士挤在几条公路上，被日军空军轰炸，为此也付出了惨痛代价。大撤退变成了大溃逃，数十万将士在撤往南京时分散，为南京保卫战的失利埋下伏笔。12万守军各自为战，无法统一作战，数天南京就告陷。

这次淞沪会战，中国虽然战败了，付出了极其昂贵的代价。但为中国民族工业内迁争取了时间。它让世界清楚地看到中国政府的立场：不再等待日本“和平”地将其领土一块一块地征服侵吞，也证明了中国绝不会向日本投降。

http://baike.baidu.com/subview/27155/6112864.htm
 
[Date]1937-12-31
[Tags] 太原， 平型关, 华北战场
[Loc]39.327651, 113.977419
[Desc] 太原会战
山西表里山河，地势雄固，为华北天然堡垒，是拱卫陕甘西北之屏障。山西东部从一九三五年起，即开始构筑国防工事，主要是从正太路的娘子关及以北的龙泉关、平型关等各主要由东向西的通道地区，构筑成有纵深配置之防御工事。为日后防御日本侵略军进攻起到了作用。

太原会战包括有：天镇战役、平型关战役、忻口战役、娘子关战役、太原保卫战。

1937年(民国二十六年)10月至11月，在抗日战争中，中国第2战区部队同日军华北方面军在山西省北部、东部和中部地区进行的大规模的战略性防御战役。

南口张家口战役后，日本关东军察哈尔派遣兵团独立混成第1旅团一部共1500余人于1937年9月13日占领山西大同，立即以一部向丰镇(今属内蒙古)进攻，主力向雁北地区进攻。日军第5师团从河北宣化、新保安西下，连陷广灵、灵丘、浑源等晋东北城镇。9月下旬，日军统帅部命板垣征四郎率第5师团及察哈尔派遣兵团主力共5万余人进攻山西内长城防线，企图向太原城发展进攻。中国第二战区司令长官阎锡山指挥所部退守内长城的平型关、雁门关、神池一线。以第6集团军总司令杨爱源为右地区总司令，指挥3个军防守平型关东西一线；以第7集团军总司令傅作义为左地区总司令，指挥4个军防守雁门关东西一线；以第71、第72师为预备军，位于繁峙；令第18集团军(八路军)朱德总司令以第115、第120、第129师分别驰援平型关、雁门关、五台山配合作战。

太原会战历时2个月，是抗战初期华北战场上规模最大、战斗最激烈、持续时间最长、战绩最显著的一次会战。日军参战总兵力约合4个半师团共14万人，伤亡近3万人。中国军队参战总兵力6个集团军计52个师(旅)共28万余人，伤亡10万人以上。八路军在会战中有力地配合友军作战，平型关伏击战打破了"日军不可战胜"的神话。忻口会战大量消耗日军有生力量，牵制了日军沿平汉铁路(北平-汉口)南下的作战行动。惟娘子关方面防范疏漏，被日军乘虚而入山西省会太原，虽然最后会战以失利告终，但太原会战是八年抗战中，华北规模最大的一次对日会战。太原会战中光忻口战役就伤亡日军约两万人，创造了华北歼灭日军人数的最高纪录，从此国民革命军在华北的正规战争宣告结束。

http://baike.baidu.com/view/68145.htm

http://zy.zwbk.org/index.php/太原会战

http://zy.zwbk.org/index.php/文件:92787.gif
 
 
[Date]1937-12-31
[Tags] 台儿庄, 徐州会战
[Loc]34.545863, 117.725539
[Desc] 徐州会战
徐州会战，是1938年1月至5月，中国第五战区部队与日军华北方面军、华中派遣军各一部，在以江苏省徐州为中心的津浦（天津至浦口），陇海（宝鸡至连云港）铁路地区进行的大规模的防御战役。其中，三四月间的台儿庄大战最为著名，因围歼日军一万余人，史称之为台儿庄战役。

徐州会战，是1938年1月至5月，中国第五战区部队与日军华北方面军、华中派遣军各一部，在以江苏省徐州为中心的津浦（天津至浦口），陇海（宝鸡至连云港）铁路地区进行的大规模的防御战役。

1937年12月，侵略华东的日军侵占南京后，第13师团北渡长江，进至安徽池河东岸的藕塘、明光一线；侵略华北的日军第10师团从山东青城、济阳间南渡黄河，占领济南后，进至济宁、蒙阴、青岛一线。日本大本营为打通津浦铁路(天津-浦口），使南北战场联成一片，先后调集8个师另3个旅、2个支队(相当于旅）约24万人，分别由华中派遣军（1938年2月18日由华中方面军改编）司令官畑俊六和华北方面军司令官寺内寿一指挥，实行南北对进，首先攻占华东战略要地徐州，然后沿陇海铁路(兰州─连云港）西取郑州，再沿平汉铁路（北京-汉口）南夺武汉。中国军队由第五战区司令长官李宗仁指挥，先后调集64个师另3个旅约60万人，以主力集中于徐州以北地区，抗击北线日军南犯，一部兵力部署于津浦铁路南段，阻止南线日军北进，以确保徐州。

徐州以南作战：

1938年1月26日，日军第13师向安徽凤阳、蚌埠进攻。守军第11集团军第31军在池河西岸地区逐次抵抗后，向定远、凤阳以西撤退。至2月3日，日军先后攻占临淮关、蚌埠。9～10日，日军第13师主力分别在蚌埠、临淮关强渡淮河，向北岸发起进攻。第51军与日军展开激战，伤亡甚重，12日向澥河、浍河方向撤退。第五战区以第59军军长张自忠率部驰援，进至固镇地区，协同第51军在淮河北岸地区顽强抗击日军。同时，在淮河南岸，以第21集团军第48军固守炉桥地区，第7军协同第31军迂回攻击定远日军侧后，迫日军第13师主力由淮河北岸回援。第59、第51军乘势反攻，至3月初恢复淮河以北全部阵地。第21集团军和第31军旋由淮河南岸向北岸集中。双方隔河对峙。

徐州以北作战
：
2月下旬，日军第2集团军开始分路南犯。东路第5师从山东潍县（今潍坊)南下，连陷沂水、莒县、日照，直扑临沂。第3军团第40军等部节节抵抗。第59军奉命驰援，3月12日到达临沂北郊的沂河西岸，协同第40军实施反击，激战5昼夜，重创日军，迫其向莒县撤退。西路日军第10师长濑支队（相当于旅）从济宁地区西渡运河，向嘉祥进攻，遭第3集团军顽强抵抗，进攻受挫；濑谷支队（相当于旅）沿津浦铁路南进，3月14日由邹县（今邹城)以南的两下店进攻滕县（今滕州)。守军第22集团军第41军英勇抗击，伤亡甚重，苦战至17日，该军守城的第122师师长王铭章殉国，滕县失守。

台儿庄作战：

3月20日，日军第10师濑谷支队南进连陷临城（今薛城)、枣庄、韩庄后，不顾第5师和第10师长濑支队在其两侧进攻受阻，孤军深入，向台儿庄突进，企图一举攻占徐州。李宗仁以第2集团军总司令孙连仲率部固守台儿庄，第20军团军团长汤恩伯、封裔忠率部让开津浦铁路正面，转入兰陵及其西北云谷山区，诱敌深入，待机破敌。3月23日，日军由枣庄南下，在台儿庄北侧的康庄、泥沟地区与守军警戒部队接战。24日起，日军反复向台儿庄猛攻，多次攻入庄内。守军第2集团军顽强抗击，与日军展开激烈的争夺战。第五战区以第20军团主力向台儿庄机动，拊敌侧背，与第2集团军形成内外夹击之势，并令第3集团军进至临城、枣庄以北，断敌后路。日军为解台儿庄正面之危，速以第5师坂本支队（相当于团）从临沂驰援，进至兰陵北面的秋湖地区，即被第20军团第52军卷击包围。4月3日，第五战区发起全线反攻，激战四天，歼灭日军濑谷支队大部、坂本支队一部共万余人。其余日军残部于7日向峄城、枣庄撤退。

徐州附近作战：

中国最高军事当局令第五战区集中兵力于徐州附近，准备再次聚歼日军。1937年由王耀武第51师合编而成第74军，74军不久参加淞沪会战[1] 。经过补充74军先后参加徐州、兰封会战[1] 。日军改以部分兵力在正面牵制对方，主力向西迂回，企图从侧后包围徐州，歼灭第五战区主力。日军第10、第5师分别从山东峄城（今属枣庄）和临沂西北的义堂地区南进，对守军第2集团军和第20、第3军团及第27军团第59军实施牵制性进攻。守军顽强抗击，至月底，将日军阻止在韩庄、邳县（今邳州)和郯城一线。

战役意义：

鼓舞了抗战的中国军民。

自“七.七”事变以来，面对日军的步步进逼，全国各族人民期盼南京国民政府能够组织、领导中国人民起来抗战,将日本帝国主义从中国的领土上驱逐出去，争取中华民族的彻底解放。南京国民政府也作了不懈努力。在“八.一三”事变爆发的第二天,首先发表了《自卫抗战声明书》,表示“实行自卫,抵抗暴力”。紧接着,蒋介石下达总动员令,自任陆、海、空军总司令,一方面指挥军队抗击日军的疯狂进攻，一方面接受*关于国共合作的建议,承认其合法地位,组成抗日民族统一战线,团结抗日。这些举措，对中国军民抵抗日本侵略是一极大的促进和推动,全国出现了生机勃勃的抗日救亡运动的新局面。

http://baike.baidu.com/subview/95661/6112826.htm

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%90%E5%B7%9E%E4%BC%9A%E6%88%98
 
 
[Date]1937-12-13
[Tags]南京, 华东战场, 抗日战争
[Loc]32.048067, 118.765216
[Desc] 南京大屠杀
南京大屠杀（日语：南京虐杀事件、南京大虐杀）是日本侵华战争初期日本军国主义在中华民国首都南京犯下的大规模屠杀、强奸以及纵火、抢劫等战争罪行与反人类罪行。日军暴行的高潮从1937年12月13日攻占南京开始持续了6周，直到1938年2月南京的秩序才开始好转。据第二次世界大战结束后远东国际军事法庭和南京军事法庭的有关判决和调查，在大屠杀中有20万以上乃至30万以上中国平民和战俘被日军杀害，南京城被日军大肆纵火和抢劫，致使南京城被毁三分之一，财产损失不计其数。

1937年11月，国民革命军在淞沪会战中失利，上海被日本占领后，日军趁势分三路急向南京进犯。中国方面就此开始准备在上海以西仅300余公里的首都南京的保卫作战，由于下达撤退命令过于仓促，后方国防工事交接发生失误，随着日军轰炸机的大范围轰炸，撤退演变为大溃败，虽然锡澄线上的江阴保卫战对阻击日军海军逆江而上进犯内地有重要意义，但南部无锡的快速陷落使锡澄国防线基本没有发挥作用，使北路日军主力一路顺利到达南京。中华民国首都南京处于日军的直接威胁之下。由于从上海的撤退组织的极其混乱，中国军队在上海至南京沿途未能组织起有效抵抗。中国将领唐生智力主死守南京，主动请缨指挥南京保卫战，11月20日国民政府宣布迁都重庆。

日本原本打算在上海附近消灭中国军队的主力，从而迫使中国国民党政府屈服。然而，日本上海派遣军在淞沪战场苦战三个月，受到了惨重的损失，日本决策层在是否直接进攻南京的问题上产生了分歧。因为顾虑苏联在北方的军事威胁，日军参谋本部次长多田骏等人主张“不扩大”战事。因此，11月7日东京将上海派遣军与第10军临时编组为华中方面军的时候，将方面军的作战区域限制在苏州、嘉兴一线（即“制令线”）以东。而日军战地指挥官却强烈要求进攻南京：15日，柳川平助的第10军无视参谋本部的命令，决定趁中国军队溃退“独断敢行”地“全力向南京追击”；22日，方面军司令官松井石根鼓动参谋本部放弃“不扩大”方针，称“为了使事变迅速解决，乘现在敌人的劣势，必须攻占南京”。11月下旬，日军上海派遣军和第10军全面越过“制令线”，分别沿着太湖的南、北两侧开始向常州、湖州进攻。鉴于前线进展迅速的既成事实，24日东京大本营废除了“制令线”，并在12月1日下达了攻占南京的正式命令。

1937年12月8日，日军全面占领了南京外围一线防御阵地，开始向外廓阵地进攻。11日晚，蒋介石通过顾祝同电告唐生智“如情势不能久持时，可相机撤退”。12日，日军第6师团一部突入中华门但未能深入，其余城垣阵地还在中国军队手中。负责防守中华门的第88师师长孙元良擅自带部分部队向下关逃跑，虽被第36师师长宋希濂劝阻返回，但已经造成城内混乱。下午，唐生智仓促召集师以上将领布置撤退。按照撤退部署，除第36师掩护司令部和直属部队从下关渡江以外，其他部队都要从正面突围，但唐生智担心属于中央军嫡系在突围中损失太大，又口头命令第87师、第88师、第74军和教导总队“如不能全部突围，有轮渡时可过江”，这个前后矛盾的命令使中国军队的撤退更加混乱。会议结束后，只有属于粤系的第66军和第83军在军长叶肇和邓龙光带领下向正面突围，在付出巨大代价后成功突破日军包围，第159师代师长罗策群战死。其他部队长官大多数没有向下完整地传达撤退部署，就各自抛下部队前往江边乘事先控制的船只逃离。这些部队听说长官退往下关，以为江边已经做好了撤退准备，于是放弃阵地涌向下关一带。负责封锁挹江门的第36师没有接到允许部队撤退的命令，和从城内退往下关的部队发生冲突，很多人被打死或踩死。12日晚，唐生智与司令部成员乘坐事先保留的小火轮从下关煤炭港逃到江北，此后第74军一部约5000人以及第36师也从煤炭港乘船过江，第88师一部和第156师在下关乘自己控制的木船过江。逃到下关的中国守军已经失去建制，成为混乱的散兵，其中有些人自己扎筏过江，很多人淹死、或是被赶到的日军射杀在江中。大部分未能过江或者突围的中国士兵流散在南京街头，不少人放弃武器，换上便装躲入南京安全区。13日晨，日军攻入南京城。

http://baike.baidu.com/subview/5778/7214083.htm

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E4%BA%AC%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%9D%80
 
[Date]1938-02-18
[Tags] 武汉, 华中华南战场, 抗日战争
[Loc]30.571663, 114.289398
[Desc] 武汉会战
1938年6月至10月，中国军队在武汉地区同日本侵略军展开大规模会战。战场在武汉外围沿长江南北两岸展开，遍及安徽、河南、江西、湖北4省广大地区。大小战斗数百次，历时4个半月，是抗战以来战线最长、规模最大、持续时间最长并具有重要意义的一次会战。其中在万家岭一带，日军4个团被全歼，史称万家岭大捷 。中国空军与敌激战，取得重大战果，共击落日机62架，炸毁日机16架，炸沉日军舰艇23艘，有力支援了地面部队作战。中国海军在长江上也进行了激烈战斗，在沿江要塞布置水雷，设置海岸炮，并击沉日舰多艘，有力迟滞了日舰沿江进攻。“武汉会战”取得了战略上的成功。

武汉会战历时4个半月，以国军主动撤出武汉而告结束。就战役而言，日军占领了武汉三镇，并控制了中国的腹心地区，取得了胜利。但就战略而言，则日本并未能实现其战略企图。日本大本营认为“只要攻占汉口、广州，就能支配中国”，于是日本御前会议决定发动武汉会战，迅速攻占武汉，以迫使中国政府屈服。为此还规定“集中国家力量，以在本年内达到战争目的”、“结束对中国的战争”。但是，中国政府既未因武汉、广州的失守而屈服，日本的侵华战争也未因日军占领武汉、广州而结束。中国政府在武汉失守后声明说：“一时之进退变化，绝不能动摇我国抗战之决心”，“任何城市之得失，绝不能影响于抗战之全局”；表示将“更哀戚、更坚忍、更踏实、更刻苦、更猛勇奋进”，戮力于全面、持久的抗战。而在日军已经占领的后方，大批的抗日人民武装成长起来，大片的国土又被收复。用日军自己的话说，日军占领的“所谓治安恢复地区，实际上仅限于主要交通线两侧数公里地区之内”。因而可以这样说：武汉会战，不仅使日军又遭到一次战略性的失败，而且成为日本由战略进攻走向战略保守的转折点。这主要表现在以下两个方面：
    1. “速战速决”的战略方针被彻底粉碎
    2. 日本国力因损耗过巨而开始急剧表面化

http://baike.baidu.com/subview/86232/6112837.htm

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E6%B1%89%E4%BC%9A%E6%88%98
 
[Date]1938-02-18
[Tags] 长沙, 抗日战争
[Loc]28.194286, 112.976532
[Desc] 第三次长沙会战
长沙会战发生在抗日战争1939年9月到1944年8月期间，国民党军队与侵华日军在长沙为中心的第九战区进行了4次大规模的激烈攻防战，史称为“长沙会战”，或称“长沙保卫战”。国民党特别重视长沙地区的防御，由第9战区集结重兵与日军在战线对峙。前2次长沙会战，双方都自称获得了胜利。从战术上看，双方并未分出胜败，国民党军队的损失更大；但从战略上，阻止了日军的战略目的，可以认为是抗战中的胜利。第3次长沙保卫战则是一场典型的胜仗，国民党军队与之展开殊死搏斗，终将日军击退。第4次长沙会战日军以优势兵力发动猛攻，国民党军队被迫撤退。

战前形势： 日本改变侵华战略。
1938年10月，日军侵占广州、武汉后，由于战线过长，兵力不足；人力、物力消耗巨大，财政经济陷入困境 ；日本国内反战厌战情绪开始滋长，统治阶级内部因“速战速决”战略的破产和对外政策的分歧而争吵不休；更由于中国人民坚持抗战，使其称霸世界的战略受到极大影响，处处呈现被动的局面。在这种情况下，日本侵略者被迫调整其侵华方针。

在政治上，放弃过去“不以国民政府为对手”的立场，转而对国民政府采取以政治诱降为主，以军事打击为辅的策略。在军事上，停止对正面战场的战略进攻，重点巩固已有占领区。在经济上，加紧经济掠夺，力图“以战养战”。

在改变了侵华方针后，其军事战略也做了相应调整。第一，放弃速战速决战略，准备长期作战。第二，明确规定军事行动要服务于政略和谋略工作。第三，为减少消耗而限制战争规模和强度。在作战范围上，“如无重大必要不企图扩大占领地区”，“力戒扩大缺乏准备的战线”；在兵力上“为准备今后国际形势的转变，要在各方面减少驻屯兵力及兵力的消耗”；在作战形式上“进行小接触”，只是在“敌人集中兵力来攻击时，及时予以反击，消耗其战斗力”。第四，把军事打击的重心移向对付其后方的抗日游击战。　为尽早结束战争，日军于1939年9月至1940年夏在正面战场上相继发动了对长沙、桂南和宜昌的作战，但并没有达到预期目的。

太平洋战争爆发前夕，日本再次部分调整了对华战略。其总体构想是：确保和稳定占领区，使之成为“大东亚战争”的总兵站基地，对国民政府继续施加军事压力，削弱其抗战力量，并以政略和谋略相结合，摧毁其继续抗战的企图，然后利用“大东亚战争”的成果，促使国民政府屈服，实现侵略意图。

正是在上述军事战略方针的指导下，第9战区先后与日军第11军进行了第一、第二和第三次长沙会战。

第三次长沙会战胜利的意义：

1941年12月7日，日本海军奇袭美国珍珠港，同一天，日陆军23军开始进攻香港，为使攻占香港顺利进行，日军大本营命令驻湖南地区的11军向湘南进攻，以牵制中国军队南援行动。11军司令官阿南惟几接受命令后，于12月13日发布了第三次进攻长沙的命令。
蒋介石十分重视第三次长沙会战，亲临南岳督促部队作战。薛岳当时指挥的军队共13个军约17万人。

鉴于日军11军调动频繁、大规模集中的情况，薛岳就针对日军的进攻行动制定名为“天炉战法”的后退战战略：将第九战区的兵力集中在湘北地区，在日军进攻的地点逐次抵抗，将中国主力部队置于两翼，引诱日军主力于浏阳河、捞刀河间地区，然后集中优势兵力进行包抄，形成一个南堵北追、东西夹击、四面合围的战备态势，将日军予以歼灭。并将整个战役分成三个阶段：第一阶段是逐次抵抗、诱敌深入，消耗日军、争取集中兵力的时间；第二阶段是长沙保卫战，以一个军的兵力死守长沙，赢取其余部队包围进攻日军的时间；第三阶段为反攻追击阶段，即对包围的日军进行歼灭追击。这一战略取得了空前成功。

第三次长沙会战，日军伤亡56000余人，俘虏139人，中国军队伤亡28000余人，中国军队取得辉煌胜利！这是珍珠港事变以来，盟国在亚洲战区中唯一的胜利，是自太平洋战争爆发后盟军的第一次重大军事胜利。这时候日本的南方军，在百日之内，就横扫盟国在亚洲所有的据点与要塞。

西方国家的军队，在被日军击败之后，真正知道了落后的中国能够单独地对抗日本如此之久，实在是有着过人的能耐。美国记者福尔门氏在报道中说：“中国第三次长沙大捷，证明了两个原则，那就是中国军队的配备，若能与日军相等，他们即可很轻易地击败日军。”英国《泰晤士报》说：“12月7日以来，同盟军惟一决定性之胜利系华军之长沙大捷。”

就历次中日战争中的战场成果与记录而论，第三次长沙会战的战绩应是最为辉煌的，就兵力动员的规模以及日军死伤来看，中国军队在长沙大捷的表现，比在台儿庄、万家岭、昆仑关、上高会战所得的胜利，还更为出色。而薛岳将军更是因此得到日军的“长沙之虎”的封号。

http://baike.baidu.com/subview/59447/13491835.htm

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%AC%A1%E9%95%BF%E6%B2%99%E4%BC%9A%E6%88%98
 
附：第一次长沙战役，第二次长沙战役
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E9%95%BF%E6%B2%99%E4%BC%9A%E6%88%98
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E9%95%BF%E6%B2%99%E4%BC%9A%E6%88%98
 
 
[Date]1938-10-01
[Tags] 重庆，抗日战争
[Loc]29.547745, 106.538254
[Desc] 中日相持
由于鉴于绵延上千公里的战线以及敌后区地方游击队等等之不安定因素，让日本此时对于中国採用分而治之的政策，积极扶持中国人成立效忠日本的傀儡政权。1935年11月25日，殷汝耕在通州成立「冀东防共自治政府」。1937年12月14日，王克敏在北平成立「中华民国临时政府」。1938年3月28日，梁鸿志在南京成立「中华民国维新政府」，并与日本订立条约，发行钞票。后来日本又在佔领区设立亲日的汪精卫的「中华民国国民政府」、德王的「蒙疆联合自治政府」等傀儡政权分化中国士气与国际影响力，但是蒋中正与国民政府没有屈服。日本侵略中国时，曾打着“反对共产主义”旗号，多次与国民政府接触，希望同蒋合作。
 
日本作战方针最早为“三月亡华”，1938年11月第二次近卫声明表示“东亚新秩序应由中日共同主导”、“共同防共”、“经济提携”等，声称只要答应和解，就从华中、华南撤军，华北在名义上属于中国。日本仅用少量的资源即能引诱中国农工阶层加入皇协军的队伍，创造出大量的、不同名义的与日协作军，在经济上也诱惑资本受损的中国资产阶级，向他们开放日军佔领区的实业投资。面对这些因素，国民政府中开始不断出现“中日和解”的声音。同年底，第三次近卫声明发表，将建立“大东亚新秩序”的部分义务由中国分担，透过德国驻华大使陶德曼调停（详见陶德曼调停），藉以从侧面诱导国民政府和谈，并承诺和谈成功后废除在华不平等条约，归还租界。
 
日本态度转变引起欧美国家与中国注意，其中欧美研判三次近卫声明的目标由中国转向苏联，这样的行动将有助于各国的利益，与慕尼黑协定类似，希望将日本的战火燃烧到苏联的土地上，因而欧美各国开始向国民政府派遣游说团劝说，希望蒋中正在各方利益没有太大损失的情况下，与日本达成停战协议。然而在内面临战局不利外受到列强压力的困局下，蒋中正对抗战始终未有动摇，坚持抗战到底，其夫人宋美龄亦以三国时期之赤壁之战曹操劝降孙权为例子，劝告蒋切勿听信日本人，而务必坚持民族大义。
 
受此影响主张与日本构和的国民党副总裁汪精卫到达越南。他在1938年12月29日发表“艳电”响应近卫声明，提出与日本“恢复和平”。作为当时中国的第二号人物，汪精卫在战争最为紧张之时的这番言论，被视作公开的叛国投降打击抗战士气。1939年1月1日，中国国民党召开临时紧急会议，永远开除汪精卫党籍并撤销其一切职务。之后发生「河内刺汪案」，蒋中正派出特务企图暗杀而不果。3月，汪精卫在军统策划的刺杀事件中生还，这使得他彻底投向日本，并于5月在上海与日本开展秘密谈判。9月30日，汪精卫与日本秘密签订《日华新关系调整要纲》。1940年3月26日，汪精卫伪组织在南京成立。[109]1940年，汪精卫在日本的保护下来到南京，以「还都」的名义于3月29日成立「中华民国国民政府」。汪精卫出任代理国民政府主席兼行政院长。蒋介石严正驳斥，明令通缉。
 
1939年8月23日苏联与德国签署《德苏互不侵犯条约》；同年10月10日，中共中央随即提出：「结束一党专政，召集能真正代表民意的有权力的国民大会，制定宪法，实行宪政」，并抨击在国民党执政下，毫无政治自由可言。
 
1940年7月，英国封锁滇缅公路，美国表示反对。法国关闭滇越铁路，中国对外交通完全断绝。9月，六万日军登陆安南北部进攻滇桂。
 
1941年4月，苏联与日本签署《日苏中立条约》、《共同宣言》，其宣言内有：「……苏联誓当尊重满州国之领土完整与神圣不可侵犯性，日本誓当尊重蒙古人民共和国之领土完整与神圣不可侵犯性」，中共则表态全力支持并为此发表社论。国民政府外交部长王宠惠发表声明，强调东北四省及外蒙均为中华民国之领土，苏日共同宣言对于中国绝对无效。
 
同时日本发动随枣会战和枣宜会战，扫荡重庆市外围，希望国民政府能尽速投降。在这场危及战时陪都重庆的战役中，国民政府军第33集团军司令张自忠将军殉国。
 
 
[Date]1938-03-11
[Tags] 奥地利
[Loc] 47.62838,13.820801
[Desc] 德国吞并奥地利
1938年3月12日希特勒德国武装占领奥地利的事件。奥地利共和国地处欧洲心脏地带，战略地位重要，是A.希特勒猎取的第一个对象。早在1933年德国间谍就在奥地利活动。1934年7月策动维也纳法西斯分子叛乱，刺杀奥首相E.陶尔斐斯。1936年7月11日德国强迫奥地利签订《德奥协定》，要奥地利保证在外交政策中将始终按照承认自己是“一个日耳曼国家”的原则行事，并在秘密条款中规定让德、奥法西斯党徒参加奥政府机构。视奥地利为自己势力范围的意大利，对希特勒吞并奥的企图开始持反对态度。1934年初，B.A.A.墨索里尼首席外交顾问访奥时重申，“必须首先保证奥地利的独立”。墨索里尼曾下令意军4个师开赴边境。1937 年11月，意大利加入《反共产国际协定》，墨索里尼改变了在奥地利问题上的立场。1938年2月，英国首相A.N.张伯伦宣称，当德国占领奥地利时，奥不能指望其他大国的援助。美国驻法大使W.C.布利特通知德国，华盛顿方面“完全理解”德改变欧洲版图的计划。法国政府也表示无意干涉奥地利事务。
 
1938年2月12日，希特勒在贝希特斯加登迫使奥总理K.舒施尼格（1897～1977)答应德国以下要求：特赦以政治犯名义囚禁的全部纳粹党员，任命奥地利纳粹分子 A.赛斯-英夸特为内务部长兼保安部长，掌握警察权。3 月12日，纳粹党徒大肆宣扬“奥政府被共产党暴徒包围”，伪造奥政府请德出兵镇压骚乱的“紧急请求”，接着，德国军队长驱直入，兵不血刃地占领了奥地利。次日，希特勒到维也纳，签署了德奥合并的法律，奥国成为德意志第三帝国的东方省。对希特勒这一赤裸裸的侵略行为，西方列强仅仅表示抗议。不久，英、法、美等国又承认了德国对奥地利的吞并，分别把驻奥使馆改为驻维也纳领事馆。苏联强烈谴责纳粹德国的侵略 ，并建议召开国际会议讨论集体对付希特勒的侵略，西方国家对苏联的建议置之不理。希特勒吞并奥地利，增强了德国的经济、军事实力和战略地位，更加肆无忌惮地实现它的侵略和战争计划。
 
1943年10月苏、美、英三国外长莫斯科会议宣布德国吞并奥地利无效，决定恢复奥的独立。第二次世界大战结束后，苏、美、英、法四国分区占领奥地利。1955 年5月四国同奥签订《奥地利国家条约》，奥地利重新赢得主权国地位。
[Overlay]Germany
[Overlay]Austria
 
http://baike.baidu.com/view/782936.htm
 
 
[Date]1938-06-09
[Tags] 河南武陟縣的沁河口, 抗日战争
[Loc]34.900272, 113.672510
[Desc] 花园口决堤事件
花园口决堤，又称花园口事件、花园口惨案，是中国抗战史上与文夕大火（长沙大火）、重庆防空洞惨案并称的三大惨案之一。1938年5月19日，侵华日军攻陷徐州，并沿陇海线西犯，郑州危急，武汉震动。6月9日，为阻止日军西进，蒋介石采取“以水代兵”的办法，下令扒开位于中国河南省郑州市区北郊17公里处的黄河南岸的渡口——花园口，造成人为的黄河决堤改道，形成大片的黄泛区，史称花园口决堤。

事件背景：
1938年4月，李宗仁指挥台儿庄战役大捷后，蒋介石从他著名的“抗战三日即亡国”论一下变成了速胜论。他匆忙把他的20多万中央军调到了徐州战场，计划借李宗仁等胜利的余威，和日军在徐州决战。

对于中国军队在徐州地区的大量集结，日军认为这正好是消灭中国军队主力的好机会。5月初，日军迅速集结10多个师团30多万人向徐州地区夹击。1938年5月15日 ，日军在徐州的包围圈马上要形成时，蒋介石发现自己的主力部队有被包围在徐州的危险，就又匆忙决定放弃徐州。这样，所谓的徐州会战刚开始就失败了。而且，从各处调来的机动部队就这样被拉来拉去，毫无作为，对全国各地的战局造成不利影响。

正在这时，日军土肥原贤二率第14师团约2万人却强渡了黄河，他的目的是阻止一战区的援军增援徐州。这样第14师团在陇海线附近就形成了孤军深入之势。

蒋介石匆匆飞往郑州程潜第一战区指挥部，决定亲自指挥豫东战役。此时豫东中国军队有6个军，6个军12万人包围土肥原1个师团2万人，程潜积极进行作战部署，称“就是吃也能把土肥原吃掉”。

1938年5月23日，土肥原开始突围，并把进攻的重点放在了兰封。镇守兰封的是蒋介石的爱将桂永清。桂手下的蒋嫡系第27军，装备精良，甚至有一个德式战车营的支援（装备德制Ⅰ号坦克，武器为两挺7.92MG13机关枪，使用钨芯穿甲弹可以在近距离击穿日军87式、94式、95式轻型坦克。但是Ⅰ号坦克装甲十分薄弱，容易被日军野战火炮和坦克炮击毁，而且穿甲弹数量非常有限），这是连日军的师团也未必有的，但桂永清军只守了不到一天，兰封就失守了。日军步兵还没有冲锋，桂永清所部就开始全线溃退，往兰封以西的地方逃去。

土肥原跳出包围圈后，程潜不得不再次调兵布阵，围攻土肥原。战斗正激烈进行，据程潜预计，再有两三天的时间，就有全歼土肥原的可能，不料正在这千钧一发的时候，守商丘的第8军黄杰所部又不战而逃了。守军还未与日军先头部队交火，一枪未放就放弃了商丘，让位于商丘和兰封一带的中国军队又处于被日军东西夹击的危险境地。黄杰逃跑的“理由”是电台被炸，无法与第一战区联系。

蒋介石的两支嫡系部队不听指挥，临阵脱逃，彻底打乱了程潜的战略部署，歼灭土肥原的宝贵战机被葬送。因蒋介石嫡系部队将领临阵脱逃，中国军队前后共投入15万多人，没能消灭土肥原的2万人，连蒋介石自己也不得不承认兰封战役是“战争史上一千古笑柄”。

程潜刚一撤退，土肥原就重新占领了兰封，并立即向仅有50公里的开封进攻，开封失守已成定局。

郑州岌岌可危。这么快被土肥原逼到城下，这是蒋介石根本没料到的。蒋介石决定孤注一掷，扒开黄河。1938年6月3日，土肥原猛攻开封，蒋介石怕开封失陷，再扒黄河就来不及了，就急忙打电话命令程潜掘堤，并告诫他“要打破一切顾虑，坚决去干，克竞全功”，不要有任何的犹豫。

历史评价

支持方

当时的形势，人们必须在中原沦陷、既而导致整个大后方沦陷、中国被亡国，还是炸开花园口保住中原两个糟糕的选择之间做出选择，只有“两害取其轻”。其时，中原附近的国民政府军队均已无力再战，其他战场上的国民政府军队驰援已力不能及，中国共产党领导的武装力量还相当弱小，不足以抵抗整个日军的进攻。因此，在这种局面下，“以水代兵”是唯一现实的选择。如果说花园口决堤这个责任要由谁来负，那就应该由发动侵华战争的日本侵略者来负，没有他们发动的十恶不赦的侵略战争，什么都不会发生。

质疑方

花园口决堤给日军造的困难只能称一般，仅使其主力由沿平汉线和淮河两路合围改为沿长江推进，日军的战略部署并未因此打乱，武汉到底也没能守住。与豫、皖、苏人民因决堤而蒙受的巨大人员伤亡和财产损失相比，这点作用微不足称道。花园口决口，当时直接淹死和饿死的群众多达89万人，是日军在南京大屠杀中所杀中国军民的三倍，占八年抗战中中国损失的3500万人口的2.5%，而日军伤亡只有1000多人，花园口决口造成了历史上人为的一次大灾难。


http://baike.baidu.com/view/467035.htm?fromtitle=花园口决堤事件&fromid=2603554&type=syn

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B1%E5%9B%AD%E5%8F%A3%E4%BA%8B%E4%BB%B6
 
 
[Date]1938-09-29
[Tags] 慕尼黑
[Loc]48.144098,11.58165
[Desc] 慕尼黑协定
 
(地图上阴影部分是被分割后的捷克斯洛伐克)
 
慕尼黑协定（英语：Munich Agreement；德语：Münchner Abkommen；法语：Accords de Munich）全称《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领土给德国的协定》，是1938年9月29日至30日英国、法国、纳粹德国、意大利四国首脑张伯伦（首相）、达拉第（总理）、希特勒、墨索里尼在慕尼黑会议上签订的条约。英、法两国为避免战争爆发，牺牲捷克斯洛伐克利益，将苏台德区割让给纳粹德国。
 
捷克斯洛伐克位于欧洲的中心，不仅战略位置十分重要，而且军事工业发达，矿产资源丰富。捷克斯洛伐克是一个多民族的国家，其中说德语的德意志族有三百多万，大部分居住在捷克斯洛伐克苏台德地区。
 
早在1937年6月，纳粹德国就拟订了代号为“绿色方案”的侵捷计划。1938年3月，纳粹德国吞并奥地利后，把侵略矛头指向捷克斯洛伐克，企图以支持“民族自决”为名，占领捷克斯洛伐克苏台德地区，该地区居民大部分以德意志族为主体。同年4月，以康拉德·汉莱因为首领的德意志人党举行代表大会，提出把苏台德地区从捷克斯洛伐克分裂出去的“自治”纲领。阿道夫·希特勒以此为由，在德捷边境集结兵力，以战争相威胁。1937年5月20日，捷克斯洛伐克政府被迫宣布局部动员，德捷边境局势紧张，史称“五月危机”。
 
由于第一次世界大战之后，捷克斯洛伐克在英法两国保护下恢复主权，而且法国与捷克斯洛伐克签订有互助条约，1937年9月13日，法国内阁召开会议寻求对策。当晚，总理达拉第决定请英国首相内维尔·张伯伦出面调解。
 
1937年9月13日晚，张伯伦给希特勒发出加急电报，希望双方通过会面方式“和平解决”这一问题。
 
1937年9月15日，张伯伦第一次乘飞机前往德国。经过3小时的会谈，他从希特勒那里得到一项“保证”，即在几天内两人再次会晤之前，德国不采取任何军事行动。会面结束后，张伯伦连夜赶回伦敦，与法国一起向捷克斯洛伐克政府施压，要求捷政府根据“民族自决”原则解决苏台德地区问题。
 
1937年9月22日，张伯伦再次飞往德国哥德斯堡与希特勒进行会谈。希特勒又提出将捷境内其他操德语的地区统统划归德国，并对归并领土实行军事占领，限定10月1日之前解决问题。紧接着希特勒宣布从9月28日起实行德军总动员，命令部队在9月30日以前作好战争准备。对此，捷克斯洛伐克总统爱德华·贝奈斯断然拒绝了德国的要求，同时宣布全国进入总动员。
 
1937年9月27日，希特勒下令德军7个师进入德捷边界前沿阵地，战争有一触即发之势。
 
1937年9月29日，张伯伦在半个月内第三次飞往德国，同达拉第、希特勒、墨索里尼一起，在慕尼黑举行英、法、德、意四国首脑会议。会议从1938年9月29日12时45分开始，至次日凌晨1时半，四国正式签署了将苏台德地区割让给德国的《慕尼黑协定》。直到此时，一直在隔壁房间里等候的捷克斯洛伐克的两名代表被带进会议厅，告之协定的内容。迫于英法两国的压力，捷克斯洛伐克政府在德国限定的6小时内接受了《慕尼黑协定》。同日，英德两国还签署了一项共同宣言，表明决心用协商办法处理两国关系的一切问题，“永远不再投入彼此间的战争”。同年12月6日，法德两国也签署了一个内容类似的宣言。
 
http://baike.baidu.com/view/89271.htm
 
 
[Overlay] CzechAfterMunich
 
 
[Date]1938-10-12
[Tags]广州, 华中华南战场, 抗日战争
[Loc]23.092757, 113.337707
[Desc] 广州会战
938年（民国二十七年）10月，在抗日战争中，中国第4战区部队在广东省广州湾地区与日军第21军进行的防御战役。9月，日军决定进攻广州。10月上旬，企图在大亚湾登陆，攻占广州。20日，日军第18师团发动全面攻势，中国守军防线被突破，守军向后溃退。21日，日军攻占沙河，并占领广州市区。日军第104师团向广州以北推进，攻占太平场；23日占领从化。第5师团与海军配合，于23日攻占虎门要塞；25日攻陷三水；26日又陷佛山，于29日到达广州南郊。至此，日军控制了广州及附近要地。广州战役结束。

此战，日军实现了切断中国由华南接受外援的交通线，以及策应武汉作战的目的。对中国来说，则不仅失去了重要的国际物资补给线，而且影响了全国战局。

国军第四战区防线北移至粤北一带.由于广州被占领,粤汉铁路被打通,再坚守武汉已失去意义,国军遂撤出武汉.日军打通了南北交通线.但同时他们也发现战线过长,已无力再发动大型战役.广州,武汉的沦陷标志着抗日战争进入相持阶段

http://baike.baidu.com/view/197531.htm

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E6%88%98%E5%BD%B9
 
 
[Date]1938-11-02
[Tags] 维也纳
[Loc] 48.191540, 16.381127
[Desc] 第一次维也纳仲裁裁决
第一次维也纳仲裁裁决是1938年11月2日欧洲列强（德国和意大利）胁迫捷克斯洛伐克作出领土妥协的裁决，根据这次裁决，德国和意大利迫使捷克斯洛伐克将斯洛伐克与外喀尔巴阡卢西尼亚(今乌克兰西部的外喀尔巴阡州)的南部地区割让给匈牙利。
 
（参阅１９４０年８月３０日的　第二次维也纳仲裁裁决）
 
http://baike.baidu.com/view/3256649.htm?fr=aladdin
 
 
[Date]1939-03-14
[Tags] 斯洛伐克共和国
[Loc] 48.596592,19.127197
[Desc] 斯洛伐克共和国“独立”
第二次世界大战时期的1938年至1945年斯洛伐克获得“独立”（实际上是当时被纳粹德国控制的一个傀儡国）。
 
斯洛伐克共和國（斯洛伐克語：Slovenská republika），在1939年7月21日之前称斯洛伐克国（Slovenský štát，为与现今之斯洛伐克共和国区分，且斯洛伐克人不愿视现今的斯洛伐克为该政权之合法继承者，故又多以斯洛伐克国称之）。在捷克斯洛伐克社会主义共和国的文献又称之为斯洛伐克第一共和国（Prvá Slovenská Republika）。该政权是納粹德國在肢解捷克斯洛伐克第二共和国后在斯洛伐克扶植的一個傀儡政权，该政权于1939年3月14日宣告独立，并于7月21日通过宪法。其領土大部分接近于今日的斯洛伐克，惟今喀尔巴阡鲁塞尼亚与南部匈牙利人占多数的领土被匈牙利控制。
 
该国受到了德国、意大利、日本、匈牙利、罗马尼亚、苏联、西班牙、瑞士、爱沙尼亚、立陶宛、萨尔瓦多、梵蒂冈、克罗地亚和汪精卫政权的外交承认。该政权在二战结束后被盟国认定为非法政权。
 
 
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%AF%E6%B4%9B%E4%BC%90%E5%85%8B%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B_(1939-1945)
 
 
[Date]1939-03-15
[Tags] Czechoslovakia, Czech Republic
[Loc] 50.387508,13.381348
[Desc] 德国出兵占领并肢解了捷全部领土
慕尼黑会议后，在1938年10～11月，德军占领苏台德区。次年3月,德国出兵占领并肢解了捷全部领土。
 
[Overlay] CzechAfterMunich
 
 
[Date]1939-03-31
[Tags]Poland, British, France
[Loc] 52.079506,19.335938
[Desc] 西方盟国对波兰的的背叛
当第一次世界大战结束之后，法国政府开始在东欧国家设置了所谓的隔离线（Cordon Sanitaire），用于防止被英法国家视为病毒的德国与苏联，在这一地区扩张其政治势力与意识型态，因此当共产党人库恩·贝拉在匈牙利成立苏维埃政府时，法国便出兵协助罗马尼亚与捷克斯洛伐克的联军一同对匈牙利苏维埃共和国宣战，并在最后成功的瓦解掉了这个赤色政权。
 
1921年，法国与波兰共和国签署了防御协定，表示两个国家在遭到任何一个外敌入侵时，会互相协助对方，然后又在1924年与捷克斯洛伐克签订类似条约，并于1925年提升了双方的军事协防义务，接著又在1926年与1927年将罗马尼亚还有南斯拉夫拉入自己的同盟体系内，意图将原先由捷克斯洛伐克、罗马尼亚与南斯拉夫签订的反匈牙利联盟，转变成反德联盟。
 
而在英伦海峡另外一边的英国，早期在中东欧并没有发展任何势力，也没有与任何国家签订防御条约，当时的英国外相奥斯丁·张伯伦甚至表示「保卫波兰走廊对于英国而言连当鸡肋都不如」。然而从1920年到1930年的十年之间，列强与中东欧国家，或是中东欧国家之间，也签署了为数不少的协议，以防止未来的战争爆发，而他们的两个主要假想敌分别为苏联与德国。
 
波兰方面，于1932与1934年与苏联签订了长达10年的互不侵犯条约，而苏联也同样与芬兰、爱沙尼亚与拉脱维亚签订了相同性质的互不侵犯协议，接著在1934年，波兰也与德国签订了10年互不侵犯协议，而苏联则在1935年与法国还有捷克斯洛伐克签订了军事防御协定，内容指出一旦捷克斯洛伐克遭到邻国攻击，法国与苏联都会对其提供支援。
 
在1933年11月，也传出过英法波三国政府计画对德国发动先发制人攻击的传闻，以防止希特勒发动战争。英国历史学者纳米尔指出，波兰政府曾经向法国当局提出了这样的要求，但是却遭到法国政府的拒绝，因而使得这个先发制人的作战行动胎死腹中，不过在法国、比利时与波兰的相关文件中，却没有这样的档案资料存在
 
 
 
[Date]1939-04-07
[Tags] 阿尔巴尼亚
[Loc] 41.327326,19.797363
[Desc] 意大利入侵阿尔巴尼亚
义大利入侵阿尔巴尼亚（1939年4月7日—4月12日）是义大利王国对阿尔巴尼亚王国採取的一个非常简单的军事行动，该衝突是义大利独裁者贝尼托·墨索里尼之扩张政策的结果，阿尔巴尼亚很快便灭亡，其国王佐格一世流亡国外，而整个国家则变成义大利的被保护国。
 
阿尔巴尼亚在战略上对义大利非常重要，义大利的海军战略家视夫罗勒港及在夫罗勒湾入口处的萨森岛对义大利非常重要，因为它们可令义大利控制亚得里亚海之入口处[1]，加上阿尔巴尼亚能给予义大利在巴尔干半岛建立桥头堡，在第一次世界大战前义大利与奥匈帝国已经争夺要建立一个独立的阿尔巴尼亚国家，战争爆发后，义大利把握时机佔领阿尔巴尼亚南部以避免该地被奥地利人佔领，但这个成功维持不久，由于战时内部问题、阿尔巴尼亚人的反抗及来自当时美国总统伍德罗·威尔逊的压力，义大利被迫在1920年撤出该地[2]。
 
当墨索里尼统治义大利时，他将目光转向阿尔巴尼亚，从1925年起义大利开始干预阿尔巴尼亚的经济，当时阿尔巴尼亚同意义大利开採其矿藏[3]，跟著在1926年的《第一次地拉那条约》及1927年的《第二次地拉那条约》中，义大利与阿尔巴尼亚建立了一个防卫同盟[3]，阿尔巴尼亚政府及经济由义大利的贷款支持，阿尔巴尼亚军队由义大利的军事督导员负责训练，及鼓励建立义大利的殖民地租界，虽然义大利有巨大的影响力，佐格一世拒绝完全屈服于义大利的压力之下[4]，1931年，他公开勇敢地面对义大利人，拒绝重新订定1926年之地拉那条约，当阿尔巴尼亚在1934年与南斯拉夫王国及希腊王国签署贸易协议时，墨索里尼尝试派出一队战舰舰队以威吓阿尔巴尼亚人，但最终失败[5]。
 
当纳粹德国 吞併奥地利及出兵吞併捷克后，义大利看到自己已经成为轴心国的二流成员[6]，当阿道夫·希特勒在没有预先知会墨索里尼而入侵捷克后（1939年3月15日），义大利独裁者决定执行併吞阿尔巴尼亚的行动，义大利国王维托里奥·埃马努埃莱三世批评併吞阿尔巴尼亚的计划冒不必要的风险，但是罗马当局却在1939年3月25日向地拉那政府发出最后通谍，要求同意由义大利佔领阿尔巴尼亚，佐格一世拒绝接受金钱以换取他同意义大利佔领阿尔巴尼亚及将其变成义大利的殖民地。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E5%A4%A7%E5%88%A9%E5%85%A5%E4%BE%B5%E9%98%BF%E7%88%BE%E5%B7%B4%E5%B0%BC%E4%BA%9E
 
 
[Date]1939-08-23
[Tags]Moscow
[Loc] 55.758804,37.628174
[Desc] 苏德互不侵犯条约
(地图阴影部分是苏联根条约应占领的欧洲.)
 
《苏德互不侵犯条约》是1939年第二次世界大战爆发前苏联与纳粹德国在莫斯科所秘密签订之互不侵犯条约。条约也称为苏德条约、莫洛托夫—里宾特洛甫条约或希特勒—斯大林条约。
 
由于希特勒计划在9月1日攻击波兰，因此指示外长里宾特洛甫在8月23日前往苏联，希特勒更指示里宾特洛甫接受苏联的所有条件，以避免攻击波兰时两面受袭。最后，双方在8月23日签订德苏互不侵犯条约。
 
俄国十月革命后，由于意识形态等原因，西方国家与苏联的矛盾激化了。矛盾发展到1930年代末，英法的主要战略对手是苏联，同时在东欧地区利益问题上与德国冲突又日益尖锐。而纳粹德国向来仇视共产主义，要向苏联采取军事行动，也必须经由东欧的通道。对苏联而言，英法是所谓“老牌帝国主义国家”，意识形态冲突显而易见，而纳粹德国的掘起更直接危及苏联的国防安全。故此，西方、德国与苏联三方之间的博奕与斗争便开始了。
 
希特勒一面声称要消灭社会主义苏联，一面又加紧淮备向西方侵略扩张。面对德国咄咄逼人的气势，英法等国一味退让，不做抗击德国的淮备，希望德国会停止扩张，这就是绥靖政策。为此，英法还与德国签定了慕尼黑协定。
 
当时，斯大林为了保护苏联的安全及利益，故此放弃与英法共同抗德，反而与之保持表面上的友好关系，以争取时间及空间应对德国在日后可能的军事行动。另一方面，希特勒为了达成闪电战军事效果，避免过早与苏联发生冲突，故也愿意与苏联签订非战条约。
 
但是，美国反共作家夏伊勒在《第三帝国的兴亡》一书中提到，斯大林最初对纳粹（即国家社会主义）呈支持态度，因为他们都是「社会主义」国家。签订条约的真实目的为苏德共同瓜分欧洲。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%8F%E5%BE%B7%E4%BA%92%E4%B8%8D%E4%BE%B5%E7%8A%AF%E6%9D%A1%E7%BA%A6
 
[Overlay]MolotovPactSovietPart
 
[Date]1939-09-03
[Tags] 波兰
[Loc] 52.093008,15.974121
[Desc] 德军入侵波兰
波兰战役（又称「德波战争」，而波兰称其为「1939年保卫战」或「1939年九月战役」，德国则称其为「波兰战役」，作战代号为《白色方案》）是德国、斯洛伐克与苏联军队于1939年9月入侵波兰的行动，该战役一般被认为是第二次世界大战的开始。在《德苏互不侵犯条约》签署了一星期后，德国于1939年9月1日展开进攻，而苏联亦于9月17日入侵波兰，10月6日，德苏两国佔领波兰全国领土，波兰战役结束。
 
德国军队分作北、南、西三个方向发动攻击，并以两翼包围的方式夹击集结于边境地带的波军主力部队。波军损失惨重、欲撤出佈署于德波边境的部队，将其用于首都华沙以西的位置建立一条防线，等待军事同盟国的英法两国对德国的西方战线发动攻击，但拥有兵力绝对优势的盟军却按兵不动。9月中旬，德军兵临华沙，波军将大部分仅存的主力集结，于布楚拉河一线反击德军，一度逼迫后者抽调兵力应付，最终，德军将波军主力包围歼灭，获得了决定性的胜利。9月17日，东方的苏联根据《德苏互不侵犯条约》中的秘密协议而入侵波兰，开闢了第二战场。波兰政府认定原先守于东方「罗马尼亚桥头堡」进行固守的计划已不可行，遂下令撤离所有部队至中立的邻国—罗马尼亚。10月6日，最后一批波兰军队于科克战役被击溃，德苏两军佔领波兰全国。儘管波兰从未有代表全国的政府或组织出面宣佈投降过，但也已象徵了波兰境内战事的结束。
 
10月8日，经过短暂的军政府管理后，德国直接将波兰西部，包括西里西亚、大波兰、波莫查、罗兹等曾为德意志帝国领土或有大量德裔人居住的地区併吞为国土，而前但泽自由市与其馀区域则由亲卫队上将的汉斯·法郎克所领导的波兰总督府进行管理，对内施行「德国化」政策，在德国佔领期间，纳粹亲卫队于波兰境内建立了大量的集中营，关押犹太人、医生、公务员、教会人员与地主等群众，最后将其有系统地大量处决。在苏联1939年后的佔领区中，史达林则对波兰人实行「俄罗斯化」，同样杀害了波兰社会精英与政治反对者，其中尤以屠杀两万名波兰军官的「卡廷森林屠杀案」最为出名。在德国佔领波兰全国后，后者组织起地下抵抗势力—「波兰家乡军」于二战期间进行游击战。逃到西方国家的数十万波军则另外组成一流亡政府，并加入了盟军，于其他战场继续与轴心国战斗。二战结束后，波兰本土由波兰统一工人党所执政，与西方意识形态接近的流亡政府则无法回到波兰，一直到东欧革命后才重回故土。
 
波兰战役是第一次世界大战结束后德军的首次大规模陆上作战，世界各国对于德军迅速达成的胜利感到惊讶，进而产生许多误解或有很大争议的观点，部份错误资讯仍在今日的出版品中可以见得，例如最有名的「波兰骑兵向德国战车衝锋」、「德国空军于一天内消灭波兰空军」等，实际上是纳粹宣传机关加上众多以讹传讹的资讯所造成的不正确印象。另外，有军事历史学家将本战役视为德军新型态作战模式—「闪击战」首次使用的作战，并视其为德军吸收西方军事家（B·H·李德哈特、J·C·富勒和夏尔·戴高乐等人）的战车理论而发展的结果，同样地，这个论点也受到了相当的批评。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E8%98%AD%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
 
[Date]1939-09-17
[Tags]Poland East
[Loc] 53.994854,23.15918
[Desc] 苏联入侵波兰
1939年苏联入侵波兰是苏军在第二次世界大战初期的1939年9月17日开始没有正式宣战的军事行动。这时是在纳粹德国从西面入侵波兰的16天后，苏联则是从东方实施入侵。入侵直至1939年10月6日结束及由德国和苏联瓜分和吞併整个波兰第二共和国。
 
在1939年初，苏联加入与英国、法国、波兰和罗马尼亚的谈判来建立1个联盟对抗纳粹德国。谈判失败是因为苏联坚持要求，罗马尼亚和波兰给苏联军队给予通过其领土的过境权，作为1份集体安全协议的一部分。由于这些谈判未能成功导致苏联与纳粹德国在8月23日缔结莫洛托夫-里宾特洛甫条约，这是1份互不侵犯条约，其中载有的秘密协议是把北欧和东欧瓜分拼入德国和苏联的势力范围。 在签署了莫洛托夫-里宾特洛甫条约1个星期后，德军从北、南、西3面入侵波兰。波兰军队则撤向东南面以准备长期防守罗马尼亚桥头堡和期待意料中法国和英国的支持和援助。但苏联红军则按照秘密协议，在9月17日越过边境。苏联政府宣布採取行动以保护住在波兰东部的乌克兰人和白俄罗斯人，因为波兰这个国家已在面对纳粹德国的进攻面前崩溃，再也不能保障他们公民安全。 面对第2战线，波兰政府认为防守罗马尼亚桥头堡已不再可行，并下令所有部队紧急撤退至中立的罗马尼亚。
 
红军实现了自己的目标，数量极大地超过波兰抵抗战士和俘获了230,000名波兰战俘。苏联政府控制这些领土和在1939年11月以前提出将1,350万名波兰公民变成在其控制下的苏联公民。苏联立即在新拼入的领土上开始进行苏维埃化运动。这包括举行选举，其结果令苏联用来合法地吞併波兰东部。苏联通过处决，逮捕数以千计人仕来镇压反对派。 苏联从1939年至1941年间分4次驱逐行动，从该地区将数十万人驱逐往西伯利亚和其他偏远地区。
 
苏联军队佔领波兰东部，直到1941年夏天当他们在巴巴罗萨行动中被入侵的德国军队驱逐为止。该地区被纳粹佔领，直至1944年夏天被红军夺回。在雅尔塔会议中的1项协议，允许苏联吞併几乎相等于莫洛托夫-里宾特洛甫条约部分同意佔领的所有波兰第二共和国领土，而波兰人民共和国被允许佔领东普鲁士的南半部的和奥得河-尼斯河线以东的土地作为补偿。 苏联把入侵获得的领土併入乌克兰苏维埃社会主义共和国和白俄罗斯苏维埃社会主义共和国。
 
Invasion of Poland Map: http://en.wikipedia.org/wiki/Invasion_of_Poland#mediaviewer/File:Second_World_War_Europe.png
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_invasion_of_Poland
 
[Overlay] MolotovPactSovietPart
 
[Date]1939-09-27
[Tags]Warsaw
[Loc] 52.231585,21.010666
[Desc] 华沙投降
9月15日时，第10与第3军团已经包围了华沙。德军还在16日大量投下传单劝降，以免让部队进行残酷的巷战而导致大量伤亡，但波军守将—原洛次军团司令隆美尔将军拒绝此要求，因此德军开始对华沙发动攻击。9月21日，南方集团军集结1,000门火抱轰炸华沙，并在23日对该市发动攻击，然后被波军所逐退。25日，德军再度集结可用之火力进行轰炸，包括1,200架的飞机，裡面不乏有主要被用作运输机之用的Ju 52。德军进行空袭前有事先告知城内民众尽快离开，但同时也命令将该城包围得更彻底，以提昇内部食物和饮水量的需求。虽然德军发动的轰炸行动火力十分猛烈，特别是针对自来水过滤站、供电厂、麵粉加工厂等维生设施（令居民直接饮用河水而患病和飢饿），但实际上因为当天云层颇厚，德国空军有不少炸弹扔到了北部的步兵部队的头上，负责该行动的「特种航空指挥部」指挥官沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬因而遭到第8军团司令的怒骂。9月26日，第8军团发动攻击，逐渐突破了波军的防守。隔天，隆美尔提出停火休战要求，但被德军所拒，后者表示只接受无条件投降。当天下午，华沙守军投降，德军俘虏了城内共14万名士兵，而该城有40％的建筑物被受损、另外10％被毁。
 
9月18日，波军克拉考军团尝试突破德军防线，撤往罗马尼亚，双方还爆发了波兰战役中最大规模的战车战，最终波军的攻势被击退，克拉考军团亦于9月20日投降。9月27日，德军在北部的莫德林要塞使用原用来轰炸华沙市的大抱，发动猛烈的进攻，突破波军的防线，结束了历时16天之久的莫德林战役，莫德林军团全军覆没，24,000人被俘。战争进行到这个阶段只剩下少数孤立且被德军所包围的波军仍驻守著阵地，最后接连投降，如欧克斯威高地（Oksywie）、海尔半岛、西盘半岛上的波军。波兰境内最后一场大型战斗为科克战役，波军的「波黎瑟独立作战兵团」于卢布林地区进行为时四天的抵抗，最终于10月6日投降，共10,000馀名波兰士兵被俘，这标志著波兰战役的结束
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A2%E8%98%AD%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
http://www.history.com/this-day-in-history/poland-surrenders
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Warsaw_(1939)
 
 
[Date]1939-11-30
[Tags] Suursaari  岛,  芬兰, Winter War
[Loc] 60.450276,27.178459
[Desc] 冬季战争 – 苏联入侵芬兰
冬季战争（芬兰语：talvisota，瑞典语：vinterkriget，俄语：Зимняя война）是一场苏联与芬兰于第二次世界大战期间爆发的战争，自1939年11月30日由苏联向芬兰发动进攻而展开，而后于1940年3月13日双方签订《莫斯科和平协定》结束。最终苏联付出巨大军事损失打败了芬兰，令其割让与租借部份领土。
 
自立国以来，苏联一直对与芬兰相接的国境存有异议，认为过于威胁到第二大城列宁格勒的安危，且芬兰在独立过程中与德国关系密切，苏联视其将可能成为德国入侵本国的帮凶，于是持续以谈判、威胁或尝试颠覆芬兰政府的方式来解决其边界问题，必要时直接透过军事行动併吞芬兰，重回以往俄属芬兰的地位。芬兰方面则力保独立之成果，视苏联为唯一的假想敌，持续以外交手段来避免战争。1930年代，苏芬之间的几次谈判皆无结果，苏联决心武装入侵芬兰。1939年11月26日，苏联製造了「曼尼拉抱击事件」，以此为藉口对芬宣战，在两国边境发动全线进攻。国际联盟将苏联的行动视为非法攻击，于12月14日将该国除名。
 
苏联投入大规模的军队进攻芬兰，人数、飞机、战车兵力皆有压倒性的数量优势，然而战前其军事领导人因约瑟夫·史达林于1937年开始的一连串政治整肃而被处死或入狱，以致冬季战争爆发时，苏军仅剩下经验不足的高级将领和中级军官。由于上述因素，加上芬军训练精良、熟悉地形，导致苏军在冬季战争初期战技拙劣、损失惨重，芬兰则展现了远超过苏联预计的抵抗能力。然而苏联于后期撤换指挥成员、改善作战方式以及结合强大的物资优势，终于突破了芬军主防线，芬兰因而求和。1940年3月，双方签订《莫斯科和平协定》，芬兰割让出其11％的领土和30％资产予苏联，结束了战争。
 
冬季战争中，苏联投入巨大兵力却损失惨重，国家声誉也受到很大的伤害，也未达到原先征服芬兰全境的目标。芬兰则不仅保有了主权，还赢得了国际声望。冬季战争也一定程度上影响了二次大战的进程，在苏芬交战期间，英法曾想以援芬藉口派兵登陆斯堪地那维亚来切断供应纳粹德国战争机器的瑞典铁矿石生产地，但未能成行。苏联此战中的表现也令德国「元首」阿道夫·希特勒对发动侵略苏联的企图更具信心，并开始著手联络芬兰加入其计画，最终引爆了1941年6月底的「继续战争」，芬兰同德国出兵夺回冬季战争中失去的土地。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%AC%E5%AD%A3%E6%88%98%E4%BA%89
 
 
[Date]1940-04-09
[Tags] 丹麦，挪威, 威瑟演习作战
[Loc] 56.944974,8.657227
[Desc]德国入侵丹麦和挪威 - 威瑟演习作战
威瑟演习作战是纳粹德国在二战时向挪威和丹麦发起的袭击行动，德军代号为威瑟演习作战（德语：Weserübung），意即「威悉河演习」。
 
德国在1940年4月9日当地时间04：15偷袭挪威和丹麦，并宣称是为了要从英法手中保护两国中立。
 
自1939年春，英国海军总部便将斯堪的那维亚视为将来与德国开战时的潜在战区，英国政府不愿再次在大陆上开战，认为会重蹈一战覆彻，所以开始考虑使用封锁战术间接削弱德国，德国工业非常依赖来自瑞典的铁矿，这些铁矿主要经由挪威纳尔维克港和瑞典吕勒奥运输，其中纳尔维克港冬天不会结冰，因此可全年无休供应铁矿。
 
1939年10月，德国海军总司令埃里希·雷德尔上将与希特勒讨论了挪威若出现英国基地的危险以及在英国之前夺取这些基地的可能，德国海军认为取得挪威除了可控制其附近海域，也可作为未来对英国作战的基地，不过因为当时陆空军对此不感兴趣，因此希特勒只表示作战重心将集中在低地国家。
 
11月底，英国战争内阁的新成员温斯顿·邱吉尔提议在挪威海域佈雷，这可迫使运矿船更深入北海，英国皇家海军就可在此拦截，不过此提案被鸽派张伯伦和哈利法克斯否决，因为害怕来自中立国家如美国的负面反应。1939年11月，苏联和芬兰的冬季战争爆发，因外交环境改变，邱吉尔再次提出他的佈雷计画，但再次遭到否决。
 
12月，英国和法国开始计画援助芬兰，他们计画将部队登陆在挪威的纳尔维克，然后穿越瑞典进入芬兰，这也将使盟军得以佔领瑞典的铁矿区，这个计画获得张伯伦和哈利法克斯的支持，他们希望获得挪威的合作，这样可以解决一些法律问题，但向此二国发出的严厉通告只得回负面反应，远征计画仍然继续进行，但因芬兰在3月求和导致理由消失。
 
6月7日哈康国王和国会转进英国成立流亡政府，6月9日盟军最后在纳尔维克的部队完成撤离，次日挪威沦陷。此次作战耗费德国两个月的时间，是二战被德国侵略的国家中支撑第二久的国家，第一是苏联。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E7%91%9F%E6%BC%94%E7%BF%92%E4%BD%9C%E6%88%B0
 
 
 
[Date]1940-05-10
[Tags] 法国
[Loc] 48.879331, 5.649226
[Desc] 法国战役
(地图显示德国的黄色计划)
 
法国战役（又称法国沦陷，法语：Bataille de France，德国将其称为西方战役（Westfeldzug）），是指在第二次世界大战时纳粹德国从1940年5月10日开始进攻法国及低地国家，从而结束了僵持半年多的假战。这场战役包括两大行动：第一部分的“黄色作战”（Fall Gelb，攻打荷比卢三国和法国北部）和第二部分的“红色作战”（Fall Rot，进攻法国本土）。战争在历时不到三个月便拿下法国，战争最后，英国远征军和许多法军士兵在发电机行动中从敦刻尔克成功撤退至英国本土。在第二次世界大战史上具有重要地位。
 
1939年德国征服波兰后，阿道夫·希特勒提出和平建议，但为英法所拒绝，于是希特勒便决心用实力来逼迫英法求和。10月9日他在给德国陆军将领的一个指令中，阐明了他之所以坚信进攻西欧是德国唯一出路的理由。他担心和苏联签订的条约，只有在符合苏联的目的时才会使苏联保持中立。因此一但英法向德国进攻，苏联很可能从背后给予致命的一击。所以他要提早在苏联准备好之前进攻法国。他还相信一旦法国失败，英国也会就范。但以陆军总司令勃劳希契为首的德国陆军将领们坚决反对，理由是德国陆军还没有足够的力量可以击败西欧军队，一但开战，德国必亡。希特勒严厉斥责勃劳希契等人胆小怕事，并命令他们无条件遵从他的主张。
 
自从德国于1939年9月入侵波兰而导致第二次世界大战爆发后，其与盟军有一段相当长的时间在欧陆上处于未交战的状态，被称为假战。阿道夫·希特勒曾希望法国和英国默许德国征服波兰并立即停战。因为德国的原物料储存量（需从外地进口）非常不足，目前德国的战争机器主要依靠自苏联的原物料，出于两国意识形态的不同使希特勒对该情况感到不安。因此在10月6日，他曾向英法两国提出和平建议，未等到两国答复，在10月9日已为应对盟军否决其建议的可能性，希特勒也制定了军事行动：《元首第6号特别训令》。
 
 
 
1940年5月21前: http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_France#mediaviewer/File:21May-6June_Battle_of_Belgium.PNG
 
1940年6月4日前: http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_France#mediaviewer/File:21May-6June_Battle_of_Belgium.PNG
 
http://baike.baidu.com/view/1927136.htm
 
[Overlay] 6.0809326171875,50.169861746007314,0.0 3.251953125,49.49310663031507,0.0 6.1029052734375,50.13466432216696,0.0 6.0809326171875,50.169861746007314,0.0
[Overlay] 6.0919189453125,50.03950183762877,0.0 5.0592041015625,49.72803019097013,0.0 6.119384765625,50.00067775723633,0.0 6.0919189453125,50.03950183762877,0.0
[Overlay] 6.5972900390625,49.63206194128714,0.0 5.3887939453125,49.60715036117516,0.0 6.56982421875,49.58578744112238,0.0 5.921630859375,49.46098385110948,0.0 6.6522216796875,49.53590423149745,0.0 6.5972900390625,49.63206194128714,0.0
[Overlay] 6.580810546875,51.29971080556154,0.0 4.449462890625,51.24128576954669,0.0 5.42724609375,51.248163159055906,0.0 3.5321044921875,51.15867686442365,0.0 6.602783203125,51.24128576954669,0.0 2.7960205078125,50.6215881133054,0.0 6.580810546875,51.217206807233396,0.0 4.427490234375,50.83716687845951,0.0 6.712646484375,51.15867686442365,0.0 6.580810546875,51.29971080556154,0.0
[Overlay] 6.141357421875,50.7051556473569,0.0 4.471435546875,50.80593472676908,0.0 5.7623291015625,50.69123805220047,0.0 2.724609375,50.48197825997291,0.0 5.745849609375,50.67035391495798,0.0 4.0869140625,50.04655739071663,0.0 6.1358642578125,50.62855775525792,0.0 6.141357421875,50.7051556473569,0.0
 
 
[Date]1940-05-14
[Tags] 荷兰
[Loc] 51.99841,5.625
[Desc] 荷兰投降德国
荷兰战役（荷兰语：Slag om Nederland）是黄色方案（德语：Fall Gelb）的一部分，德军在1940年5月10日採取入侵低地三国和法国的军事行动。荷兰的主要抵抗只持续至14日。西兰省的荷军继续抵抗至17日。同日，荷兰全境被佔领。
 
此战役是史上大量首次使用伞兵攻击敌方的战略目标。德国空军使用飞机投放伞兵至荷兰的主要机场、鹿特丹和海牙，迅速瓦解了荷兰军队的抵抗。
 
此战役在轰炸鹿特丹后结束。在德国空军的绝对制空权下，荷军参谋部知道其弱小的空军不能阻止德国空军轰炸其他重要城市。荷兰军队为了避免造成大量平民伤亡，最终被逼投降。荷兰被德国佔领至1945年才被解放。
 
欧州局势在1930年代后期变得紧张。德国在1936年佔领了莱茵尔、1938年併吞了奥地利和苏台德区。1939年初，德国佔领了捷克斯洛伐克；而意大利则佔领了阿尔巴尼亚。德国入侵这些国家的行为提醒荷兰政府德国接下来可能进行入侵。但荷兰只在4月进行局部动员。
 
荷兰政府希望能像25年前的第一次世界大战一样保持中立，但为了避免入侵；荷兰军队在8月24日开始全面动员。政府拨出900万盾用作国防用途；一部分被用于兴建3艘战斗巡洋舰。当时从国外获得军工设备是困难的，例如德国便故意把荷兰订购的工业设备扣押。希特拉在德国当权后，荷兰虽然有更新军事装备，但速度远比法国和比利时慢；军费在1936年才开始缓慢增加。荷兰政府不希望失去一个重要的贸易伙伴，因此不想破坏与德国的外交关系。为此，政府当局阻止人民批评纳粹德国的政策，而荷兰首相也相信德国不会入侵荷兰。
 
1939年9月，德国入侵波兰，英国和法国向德国宣战，第二次世界大战爆发。波兰的战役结束后，后西欧战场并没有发生重大战事。英国和法国开始为进行长期战争准备；而德国则佔领了波兰。在10月9日，希特拉下令计画入侵低地三国，将比利时、荷兰和卢森堡佔领，然后用作进攻法国的基地及防止盟军攻击德国工业基地鲁尔区。
 
低地三国位于法德边界地区，是英法和德国双方进攻的理想地点。英国首相丘吉尔在1940年1月2日的电台演说中表示希望荷兰加入同盟国，以防止德国的攻击。在德国军机逼降比利时，德军的攻击低地三国的计画洩露后，两国仍拒绝了英国首相的建议。
 
1940年4月，在德国入侵丹麦和挪威之后， 荷兰要像第一次世界大战那样保持中立的可能性已经愈来愈低了，国家开始全面备战。荷兰边境部队进入最高警戒装态。第五纵队在斯堪的纳维亚地区的活动的传闻，令一些荷兰民众担心也有德国特工协助入侵荷兰。4月19日，荷兰全国进入紧急状态。但大部份民众仍十分乐观，相信自己的国家不会被入侵。荷兰希望第一次世界大战期间协约国的抑制政策能在这一次重演。4月10日，英法两国再次要求荷兰加入同盟国，再次被荷兰拒绝
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E8%98%AD%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
[Date]1940-05-28
[Tags] 比利时
[Loc] 50.833698,4.416504
[Desc] 比利时投降德国
比利时战役是第二次世界大战中，德军于1940年5月10日入侵荷兰、比利时、卢森堡和法国的法国战役的一部分，历时18天，至5月28日以比利时军队投降结束。
 
1940年5月10日，德意志国防军实施黄色方案（Fall Gelb）入侵荷兰、卢森堡和比利时。盟军采用事先制定的D计划（Dyle Plan），以期在比利时中部迎击德军主力。法国在5月10日至12日之间将最精锐的盟军部队部署在比利时后，德军采用曼施坦因计划，实施黄色方案的第二步：德军绕过比利时中部的盟军主力，从比利时南部的阿登森林地区向英吉利海峡推进，并在5天后到达；形成对盟军的包围。比利时军队于1940年5月28日投降 。
 
比利时战役包括了汉努特(Hannut)战役和埃本-埃美尔要塞战役。整个二战初期最大规模的坦克战就在汉努特发生。而在埃本-埃美尔，德军採用空降伞兵的方式，成功夺取该要塞。
 
德国官方纪录指出在18天的战斗中，比利时军队是强劲的对手，又提及他们战斗表现“极其勇敢”。比利时军队在盟军从欧州撤退后崩溃，自此比利时便被德国佔领；直至1944年，盟军进攻欧州后该国才获解放。
 
比利时的盟友
比利时防止德军入侵的计划面临政治和军事上的困难。 在军事策略方面，比利时人不愿把所有资源用于加强与德国的边界的防御(马其诺防线的延伸)，这样令比利时更易遭受来自后方(荷兰)的攻击。这种策略也要依頼法国军队迅速移入比利时，支援当地驻军才能成功。 而在政治方面，比利时人不信任法国人。菲利普·贝当元帅曾于1930年10月及1933年1月时提出法国军队利用比利时作跳板攻击德国鲁尔区。比利时害怕行动会演变成全面战争，而法国-苏联互助条约的签订则令他们害怕被卷人法德两国的战争。 另外，法国-比利时协议规定，如德国政府宣佈动员，比利时也须动员。但该协议没有规定比利时在德国入侵波兰的情况下需要动员。。
 
比利时人更愿意和英国结盟。在第一次世界大战期间，英国因德国入侵比利时，损害其中立地位而向德国宣战。比利时的港口在一战时曾为德意志帝国海军提供宝贵的基地，若德国海军和德国空军成功夺取这些基地，他们便有能力对英国进行战略攻击。但英国政府很少理会比利时人的担忧。英国政府的态度使比利时在德军重新佔领莱茵非军事区前一天退出西方盟国 。英法对德军重新佔领莱茵非军事区行动採取的态度令比利时感到，两国都不愿为比利时的战略利益而战。比利时总参谋部于是决定为保障自已的利益，有必要时可单独作战。
 
比利时在盟军战略中的地位
法国人对于利奥波德三世在1936年10月宣布比利时中立感到愤怒。法国陆军认为这种宣佈严重破坏其战略假设，这令法国不能保护比利时的东部边界，令法国人不能在德国发动攻击前得到预警 。 法国人十分依赖比利时愿意提供多大程度上的合作。在比利时不愿合作的情况下，法国不能在比利时境内准备防御。由于他们希望避免和德国装甲师交战，法国不希望这种情况出现 。法国曾考虑若被德国攻击便立刻入侵比利时 。即使不愿和法国合作，比利时人也感到德军所造成的危险，他们祕密地修改国防政策；及向法国驻布鲁塞尔武官提供部队运动的信息，通信，防御工事位置，情报和安排空中侦察。
 
盟军若依照D计划向比利时提供援助；其部队包括法国装甲师。 而盟军的防守策略中十分依赖比利时东部地区(默兹- 阿尔伯特运河防线，和保卫斯凯尔特河口)的军队，连接法军在该国南部的防御；而比利时部队则负责保卫根特和安特卫普，令计划看来十分完善。但这计划的弱点是，放弃比利时东部地区；令盟军后方过于接近前綫；而英国方面，他们位于比斯开湾的通信点将与前綫平行。儘管实行计划有被包抄的风险，法国指挥官莫里斯·甘末林批淮该计划后，一直至战争爆发时仍是盟军的军事战略。
 
英国并没有派军队到比利时，又忙于重整军备，于是没有挑战法国的策略。由于没有能力反对法国领导盟军的地位，英国的战略主要是战略轰炸鲁尔工业区。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%94%E5%88%A9%E6%99%82%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Belgium
 
 
[Date]1940-06-21
[Tags]意大利北部
[Loc] 45.120053,7.44873
[Desc] 意大利入侵法国
义大利入侵法国是1940年6月间义大利对法国一次小规模入侵行动，义大利人希望佔领法国的阿尔卑斯山区及尼斯区。
 
义大利在1940年6月10日向法国及英国宣战，但是义大利在当时根本没有完成战争的准备。然而贝尼托·墨索里尼知道法国即将战败，因此希望趁火打劫，夺取法国南部的土地。
 
1940年6月21日，意大利的入侵才正式开始，意军于6月21日分3路越过意法的边界，并分2个方向进攻，经阿尔卑斯山及沿地中海方向向尼斯进攻。初期意军享受了一定程度上的成功，因为法国当时将大部份兵力用于对抗德军，但之后意军受阿尔卑斯山上的寒冷天气困扰，而且在阿尔卑斯防线及地中海区马奇诺防线南部遇到顽强抵抗，因此最终他们只前进了5公里，于里维埃拉停止前进。
 
意军在这次短暂的战役中付出3,881人的伤亡及失踪的数字，反观对面的法国只有274人伤亡及失踪。
 
1940年6月25日，法国向德国投降，义大利佔领了义法边界上小部份的法国领土，滨海阿尔卑斯省和科西嘉岛。
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E5%A4%A7%E5%88%A9%E5%85%A5%E4%BE%B5%E6%B3%95%E5%9C%8B
 
 
[Date]1940-06-22
[Tags] 法国
[Loc] 49.419684,2.82589
[Desc] 法国向德国投降
  1940年6月22日，德法在法国贡比涅森林中的雷通签署了法国向德国投降书。颇具讽刺意味的是：也是在这节车厢里，1918年11月11日德国曾向法国及其盟军签署了投降书 1940年6月22日，在法国小镇贡比涅，法、德两国签署停战协定。希特勒决定不在镇上著名的城堡举行签字仪式。仪式是在一节火车车厢里进行的。第一次世界大战德国战败后，就是在这节车厢内，德国向协约国投降，希特勒认为德国曾在此蒙受了巨大的屈辱，也必须让法国人尝到这个滋味。
    根据停战协定的条款，德国将占领法国北半部以及法国的大西洋沿岸地区。法国军队将被解除武装并予以遣散。法国将支付德国占领军的费用，所有的德国政治难民将交还给德国。
    法国新总理菲利浦·贝当元帅接受了这些条款。许多法国人立刻指责说这些条款太刻苛。
    法国作家安德鲁·盖德写道：“昨天当我们听到贝当在电台的讲话时，我们几乎完全处于一种麻木状态。这是一场肮脏的诡计。把半个法国拱手让给德国人之后，怎么能说法国未受损害呢？”
    贝当任新政府总理不到一周。保罗·雷诺因拒绝与希特勒签定停战协定而辞职之后，由贝当组成了新的内阁。
    英国首相丘吉尔在他雄辩的讲演中，呼吁法国坚持抗击希特勒的战斗。但贝当对此毫不理会。
    丘吉尔在对议会发表的演讲中说：“如果我们勇敢地抵御希特勒，整个欧洲就会解放，全世界便可走上阳光灿烂的广阔原野。但是如果我们失败了，整个世界包括美国在内，包括我们所熟悉所关切的各国，将陷入一个新黑暗时代的深渊。”
丘吉尔意识到他的讲演不能阻止德国人的侵略。因为他也承认，法国战役已经结束，英国战役即将开始，西方文明的存亡在此一战。
 
下面地图显示投降后的法国：
http://en.wikipedia.org/wiki/Axis_powers#mediaviewer/File:France_map_Lambert-93_with_regions_and_departments-occupation.svg
 
http://www.baike.com/wiki/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%90%91%E5%BE%B7%E5%9B%BD%E6%8A%95%E9%99%8D
 
http://www.findingdulcinea.com/news/on-this-day/June/France-Surrenders-to-Nazi-Germany.html
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Armistice_at_Compi%C3%A8gne
 
[Date]1940-06-28
[Tags] Basarabia, Moldova, Bulovina, 比萨拉比亚, 摩尔多瓦，布科维纳
[Loc] 46.589069,28.981934
[Desc]苏联入侵比萨拉比亚
(地图上阴影部分就是比萨拉比亚)
比萨拉比亚 （罗马尼亚语：Basarabia；乌克兰语：Бесарабія；俄语：Бессарабия；保加利亚语：Бесарабия；土耳其语：Besarabya）是指德涅斯特河、普鲁特河－多瑙河和黑海形成的三角地带。
 
摩尔达维亚，现称摩尔多瓦。摩位于东欧，南部和罗马尼亚接壤，北部和乌克兰苏维埃社会主义共和国相邻。
 
摩历史上是罗马尼亚的组成部分，1812年，沙俄占领摩部分领土，即比萨拉比亚地区。1859年1月，摩尔多瓦和瓦拉几亚合并组成罗马尼亚。1878年，南比萨拉比亚再次被俄国兼并。十月革命后，摩尔多瓦于1918年1月宣布独立，3月与罗马尼亚合并。1940年6月，斯大林借口建立东方战线，再次占领摩尔多瓦，成立摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，成为苏联15个加盟共和国之一。苏联解体后，摩尔达维亚于1991年8月27日宣布独立，改名为摩尔多瓦共和国。同年12月21日，摩加入独立国家联合体（独联体）。1993年8月5日，摩国家议会否决摩加入独联体的决定。1994年4月8日，议会重新批准摩加入独联体。
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_occupation_of_Bessarabia_and_Northern_Bukovina
 
[Overlay]Basarabia
 
[Date]1940-06-14
[Tags]Estonia, Latvia, Lithuania, 立陶宛、拉脱维亚、爱莎尼亚
[Loc] 56.46249,25.004883
[Desc] 苏联占领波罗的海沿岸三国
在74年前的今天，1940年6月27日 (农历五月廿二)，苏联占领波罗的海沿岸三国。
 
1940年6月27日，苏联正在利用全世界关注德国征服西欧这一有利时机，跃跃欲试。苏军占领了立陶宛、拉脱维亚、爱莎尼亚等3个波罗的海国家，使苏联收回了第一次世界大战后失去的领土。苏联采取通过在重要岗位上安插共产党员的手段，控制了这3个国家，并宣布成立“人民政府”。然后迫使这些小国家允许苏进军。
 
1939年在苏德友好条约谈判期间，希特勒也许就赞成苏联这一行动，苏联外长莫洛托夫为报答这一点，则对德军的一系列辉煌胜利表示他“热烈的祝贺。”
 
立陶宛:
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B
 
爱莎尼亚:
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%88%B1%E6%B2%99%E5%B0%BC%E4%BA%9A
 
拉脱维亚:
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%89%E8%84%AB%E7%B6%AD%E4%BA%9E
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Occupation_of_the_Baltic_states
 
[Overlay]BalticStates
 
[Date]1940-07-10
[Tags] 伦敦
[Loc] 50.875311,-1.07666
[Desc]伦敦空战
不列颠战役是第二次世界大战期间（1940年－1941年）纳粹德国对英国发动的大规模空战。而这次战争亦是第二次世界大战中规模最大的空战，除了英、德两国之外，包括同属大英国协的纽西兰、加拿大、澳大利亚、南非、爱尔兰、牙买加、斯里兰卡、南罗德西亚等国的空勤人员也投入英军；许多被纳粹德国佔领的欧洲国家，包括波兰、比利时、捷克斯洛伐克、法国等撤至英国的空军，也加入了保卫英国的行列；当时属于中立的美国，也有志愿者组成了「飞鹰中队」（Eagle Squadrons）与英国併肩作战。同属轴心国的义大利，则派出「空军军团」（Corpo Aereo Italiano）与德国空军一起战斗。战争在1941年10月12日以德国的失败告终，由于损失过多的战机和飞行员，又无法取得英伦海峡的制空权优势，更无法藉由空袭瓦解英国的地面和海军战力，德国不得不放弃入侵英国的作战计划。
 
在纳粹德国佔领法国后，希特勒便著手对付欧洲北部的英国。德国为了避免与英国开战，于是在1940年6月向英国发出妥协的要求，但最后遭到英国首相邱吉尔的拒绝。因此，德国制订了针对英国的海狮计划，务求对英国进行登陆作战。作战拟订以步兵登陆英国南部，并深入及佔领伦敦，切断其与外部的联繫，从而一举佔领英国。但此次作战需要首先歼灭英国的空中力量，以保障登陆行动的顺利。因此，德意志帝国元帅戈林便受命歼灭英国的空军。希特勒及德国最高统帅部把此次行动的最早日期定于8月5日，代号为「鹰袭」。在8月6日，戈林才把进攻日期正式定于8月12日，名为「鹰日」。然而，因为英国南部天气不稳定，因此德国空军才于8月13日发动对英国的空中攻势。
 
8月12日，德国轰炸机袭击英国沿岸的雷达站，其中六座遭严重破坏，一座全毁。8月13日，英国南部天气依然不稳定，戈林对英国城市利物浦发动轰炸，造成英国大量平民伤亡。后来，英国皇家空军开始对德国进行反击，在8月下旬接连轰炸德国首都柏林。德国为了对抗皇家空军的夜袭，便于9月初发动对伦敦的空袭，双方原先遵守不攻击对方城市的默契自此打破。
 
随著1941年6月22日德军进攻苏联的开始，德国空军主力转往欧洲东部的苏联战场，对英国的战略空袭也终于停止。1940年9月20日，英国首相丘吉尔在演讲中以后来被广泛引用的名句来赞誉：“在人类战争历史上，从来没有这么少的人为这么多的人做出过这么大的贡献。”
 
德国空军无法摧毁英国皇家空军，也无法掌握英国南方，海峡沿岸的制空权。过了10月之后，登陆英国本土计画因为天候与海象的关系已经无法执行，德国也必须暂停作战进行整补，准备下一阶段对苏联的作战。因此登陆英国的海狮计画终止执行，对英国地面目标轰炸改为以夜间为主，大规模对英国的空中行动在此时划上休止符。
 
 
由于德国空军无法完成夺取制空权的计画，登陆英国，迫使英国政府投降或者是与德国合作的意图也就无法执行。德国空军损失超过两千名空勤人员和将近两千架各类飞机，虽然不至于影响到整体的实力，但是对于资源非常有限的德国来说，这些损失在对苏联开战之前也无法完全恢复。
 
德国丧失在政治上与英国和谈的机会，也无法解决英国在大西洋与地中海战场可能的威胁，虽然短时间之内英国只能以战略轰炸的型态对德国本土施加压力，藉由美国的协助，英国能够阻止义大利与德国在北非的计画，也保留反攻欧洲本土最大的基地。
 
同时，在心理因素上，英国暂时挡下德国进攻的锐气，也打破德国空军在开战初期全胜的战绩，让英国的士气得以在欧洲大陆连番挫败之后有稍微恢复的机会。
 
空战地图　: http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Britain#mediaviewer/File:Battle_of_Britain_map.svg
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E5%88%97%E9%A1%9B%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
 
[Date]1940-08-30
[Tags]Northern Transylvania, Romania
[Loc] 47.398349,23.24707
[Desc] 第二次维也纳仲裁裁决
1940年8月30日，根据这次裁决，德国和意大利迫使罗马尼亚将特兰西瓦尼亚地区的一半 (也称为北特兰西瓦尼亚)割让给匈牙利。然而，这决定并非为了公义，反而是为了赢得匈牙利支持德国的战争目标。为了扭转特里亚农条约订立以来之局面，裁决划出多民族地区给匈牙利与罗马尼亚，导致两国大量人口迁居，令古旧的社会经济单位分裂。
除此之外，在9月7日，根据克拉约瓦条约(Treaty of Craiova)，克罗地亚（二战中纳粹德国将罗马尼亚改名为克罗地亚）将南多布罗加(Southern Dobrudja)让与保加利亚。该地在1878至1913年是保加利亚领土，但保加利亚在第二次巴尔干战争失败后割让给罗马尼亚。
 
（参阅１９３８年１１月２日的　第一次维也纳仲裁裁决）
 
 
http://baike.baidu.com/view/3256649.htm?fr=aladdin#1
 
地图 – 罗马尼亚北特兰西瓦尼亚（黄色）Romania with Northen Transylvania in yellow: http://en.wikipedia.org/wiki/Vienna_Awards#mediaviewer/File:Northern_Transylvania_yellow.png
 
Vienna Awards 1 and 2 - http://en.wikipedia.org/wiki/Vienna_Awards
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Second_Vienna_Award
 
 
 
[Date]1940-09-07
[Tags]16 British  Cities: London,Liverpool,Birmingham …
[Loc] 51.563412,-0.109863
[Desc] 伦敦大轰炸(The Blitz)
(被轰炸的十多个城市在地图上标为三角形)
 
伦敦轰炸（The Blitz）是指在第二次世界大战中纳粹德国对英国首都伦敦实施的战略轰炸。德国对英国的轰炸发生在1940年9月7日至1941年5月10日间，轰炸范围遍及英国的各大城市和工业中心，但以伦敦受创最为严重。一直到不列颠战役结束，伦敦已被轰炸超过76个昼夜，超过4.3万名市民死亡，并有约10万幢房屋被摧毁。伦敦因此成为第二次世界大战期间遭受轰炸最为严重的城市之一。
 
由于闪电战在欧洲大陆的成功，德国同样试图用「空中闪电战」击溃英国的防御限度。由于海狮计划的无限期推迟，德国空军元帅戈林便制定了所谓鹰日计划：对伦敦和各大工业城市实行不分昼夜，不分军民的战略轰炸。德国空军的作战方针使得英国皇家空军有了充实队伍的机会，使得英国的空中实力不降反升。皇家空军逐渐恢复了制空权，并对德国本土实施了象征性的轰炸。苏德战争爆发后，轰炸终于不了了之。
 
到了1944年诺曼底登陆前夕，德国将最新研制的V-1飞弹和V-2飞弹布署在法国北部海岸，对盟国展开了最后一次空中进攻。直到1944年6月6日，8938名伦敦市民死于导弹的袭击。加上零星轰炸时死亡的人数，死亡人数超过6万。
 
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%A6%E6%95%A6%E5%A4%A7%E8%BD%B0%E7%82%B8
 
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Blitz
 
[Overlay] -3.021240234375,53.48477702972815,0.0 -3.1475830078125,53.366942995161345,0.0 -2.8509521484375,53.366942995161345,0.0 -3.021240234375,53.48477702972815,0.0
[Overlay] -2.2576904296875,53.56641415275043,0.0 -2.4114990234375,53.43899149184267,0.0 -2.08740234375,53.43899149184267,0.0 -2.2576904296875,53.56641415275043,0.0
[Overlay] -1.91162109375,52.576349937498875,0.0 -2.1148681640625,52.44261787120725,0.0 -1.658935546875,52.44596613327885,0.0 -1.91162109375,52.576349937498875,0.0
[Overlay] -0.340576171875,53.784426471294296,0.0 -0.406494140625,53.72434177851913,0.0 -0.26092529296875,53.73084156491151,0.0 -0.340576171875,53.784426471294296,0.0
[Overlay] -2.603759765625,51.590722643120145,0.0 -2.801513671875,51.44716034698011,0.0 -2.373046875,51.467696956223385,0.0 -2.603759765625,51.590722643120145,0.0
[Overlay] -3.1695556640625,51.53608560178475,0.0 -3.31787109375,51.43688857720499,0.0 -3.0487060546875,51.44373668041616,0.0 -3.1695556640625,51.53608560178475,0.0
[Overlay] -1.07666015625,50.93073802371819,0.0 -1.29638671875,50.74340774029213,0.0 -0.867919921875,50.757309850294085,0.0 -1.07666015625,50.93073802371819,0.0
[Overlay] -4.1253662109375,50.454006666287384,0.0 -4.2901611328125,50.33494273843299,0.0 -4.0264892578125,50.33844888725473,0.0 -4.1253662109375,50.454006666287384,0.0
[Overlay] -1.395263671875,50.968805734317804,0.0 -1.51611328125,50.88917404890332,0.0 -1.318359375,50.88917404890332,0.0 -1.395263671875,50.968805734317804,0.0
[Overlay] -3.944091796875,51.67255514839676,0.0 -4.011383056640625,51.6009597804486,0.0 -3.868560791015625,51.60607748386585,0.0 -3.944091796875,51.67255514839676,0.0
[Overlay] -5.9490966796875,54.638876477958,0.0 -6.0040283203125,54.597527852113856,0.0 -5.82275390625,54.60071000748458,0.0 -5.9490966796875,54.638876477958,0.0
[Overlay] -1.51611328125,52.45600939264076,0.0 -1.593017578125,52.38901106223458,0.0 -1.42822265625,52.3957154773021,0.0 -1.51611328125,52.45600939264076,0.0
[Overlay] -4.2462158203125,55.94304778489654,0.0 -4.4000244140625,55.822887575908766,0.0 -4.04296875,55.8290586885836,0.0 -4.2462158203125,55.94304778489654,0.0
[Overlay] -0.15380859375,51.6180165487737,0.0 -0.3570556640625,51.42661449707482,0.0 0.054931640625,51.43688857720499,0.0 -0.15380859375,51.6180165487737,0.0
 
 
[Date]1940-09-13
[Tags] El Salloum , 埃及
[Loc] 31.572101,25.159378
[Desc] 意大利入侵埃及
意大利入侵埃及（英语：Italian Invasion of Egypt）是指第二次世界大战期间西部沙漠战场上意大利对英联邦和自由法国发动的一次攻势行动。最初，进攻的目标是夺取苏伊士运河。为达成目标，来自利比亚的意大利军队将必须前进穿过埃及北部以到达运河。在多次延迟之后，攻势的目标被大大降低。最后，目标是进入埃及并攻击那些阻止进军的部队。
 
1940年6月10日，意大利王国站在纳粹德国一边向法国和英国宣战。以埃及为基地的英军被命令承担防御行动，但尽可能的不进行挑衅。然而，6月11日他们开始了一系列对意大利在利比亚的阵地的袭击。随著6月25日法国战败，在的黎波里塔尼亚本来被用来和突尼斯的法军对峙的意军，被调动至昔兰尼加以增援意大利第10军团。加上由阿奇博尔德·韦维尔将军领导的英军装备不断损失，他命令停止袭击并在埃及边境派一小支军队进行防御。
 
意大利独裁者贝尼托·墨索里尼命令第10军团于1940年8月8日入侵埃及。两天後，入侵没有开始，墨索里尼指令格拉齐亚尼元帅，德国的海狮计划马上就要开始，後者于是开始攻击。1940年9月8日，受到运输缺乏、军官训练水平低和支援武器不足所带来的力量虚弱影响下的意大利军队被命令开始入侵埃及，这场战役计划是当有限的装甲军队在沙漠的侧翼行动时沿著海岸公路前进。相对于意军的进攻，韦维尔命令他的防卫部队袭扰前进中的意大利军队，随後退往从迈尔萨-马特鲁，那里驻有英军地面主力部队。第7装甲师被安置在沙漠的侧面，使其可以突击意军侧翼。
 
至9月16日，意大利军队前进至迈尔萨-马特鲁以西大约80英里（130公里）的Maktila，并因为供给问题停留于该地。尽管墨索里尼催促继续前进，格拉齐亚尼仍命令他的军队在西迪巴拉尼周围挖掘战壕，并加强已建好的前线营地；其他的军队也被安置在主力部队後方。针对分散的意大利营地，英国人计划了一个为期五天的有限攻势，罗盤行动，一个接一个的攻击这些防御营地。总共36000人的英联邦军队于12月9日攻击了意大利军队10个强大的师的前方单位。随著刚开始的成功，参加罗盤行动的军队追击退却的意军。一月，设防城镇巴迪亚和托布鲁克被占领，逃跑的意大利军队在比达夫门被穿越了西部沙漠的第七装甲师截住。在比达夫门战役中，残馀的意大利军队投降，在十个星期之内，盟军推进到了阿格海拉并摧毁了意大利第十军团，在战斗中俘获了130000名俘虏。
 
意大利派出摩托化和装甲部队前往增援非洲来做出回应，从1941年2月一直持续到1941年5月初；由埃尔温·隆美尔指挥的德军非洲军团通过向日葵行动抵达的黎波里以增援他们的意大利盟友，被命令阻止盟军把意大利人赶出该地区的企图。推进中的盟军部队（被命名为第13军）采取了防御姿态，并在将来的几个月中得到增强，在把盟军大部分军队部署到希腊的同时，第7装甲师被部署在尼罗河三角洲。那里部署的大多是经验不足、正在整补和实力不足的军队。。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E5%A4%A7%E5%88%A9%E5%85%A5%E4%BE%B5%E5%9F%83%E5%8F%8A
 
北非战场
http://baike.baidu.com/view/5995339.htm
 
 
[Date]1940-09-27
[Tags]Berlin, Germany
[Loc] 52.495323,13.453445
[Desc] 三国同盟条约(The Tripartite Pact)
第二次世界大战爆发后，德、日为进一步在欧、亚扩大侵略战争，于1940年9月在东京举行谈判，意大利随后也加入谈判。9月27日三国在柏林签订军事同盟条约，即《德意日三国同盟条约》，通称《三国轴心协定》，又称《柏林公约》。条约有效期为10年。至翌年6月，匈牙利、罗马尼亚、斯洛伐克、保加利亚和克罗地亚等国也相继加入该条约。
 
条约共6条，主要内容是：日本承认并尊重德意在欧洲建立新秩序的领导权，德意承认并尊重日本在“大东亚”建立新秩序的领导权；
 
三国保证如缔约国一方受到目前未参与欧战或中日“冲突”中的一国攻击时，应以一切政治、经济和军事手段相援助；
 
上述条款毫不影响各缔约国与苏联现存的政治地位。
 
此外，在三国谈判期间，德日还通过互换照会秘密商定：一旦日英发生战争，德国将以所拥有的一切手段援助日本；德国同意将其由日本委任统治的太平洋地区前殖民地仍由日本管辖，其他地区则在战后先由德国收回，然后再与日本讨论其归属问题，尽可能照顾日本利益，日本为此应向德国提供相应补偿。
 
第二次世界大战爆发前，德、意、日建立军事同盟的谈判即已开始。但由于希特勒首先要进攻英、法，而日本则试图把侵华战争扩大到苏联，双方目标不一，谈判未获结果。大战爆发后，日本推行“南进”战略，面临可能与美国发生正面冲突的危险，需要德国的配合。正着手进攻英国的德国，也希望日本能在亚洲发动攻势牵制英美。德日为进一步在欧、亚扩大侵略战争，于1940年9月在东京举行谈判，意大利随后也加入谈判，并在柏林签订该条约。
 
作为条约的补充，1941年12月11日，三国又签署了《德意日联合作战协定》。该条约是《反共产国际协定》和《德意日三国同盟条约》的进一步发展，它标志着德、意、日法西斯军事同盟正式形成，加速了苏德战争和太平洋战争的爆发。而随着意大利、德国、日本等法西斯国家在第二次世界大战中陆续战败投降，这个法西斯同盟也被彻底埋葬了。
 
（在１９４０年１１月２日事件中参见　轴心国详细内容）
 
http://www.history.com/this-day-in-history/the-tripartite-pact-is-signed-by-germany-italy-and-japan
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Tripartite_Pact
 
[Date]1940-10-28
[Tags]Southern Albania and Greece
[Loc] 40.174676,20.566406
[Desc] 意大利入侵希腊
第二次世界大战中，意大利为侵占希腊和争夺地中海霸权于1940年10月～1941年3月采取的作战行动。1940年6月德军在西欧得手后，B.墨索里尼决定抢在德国之前占领希腊，以增强意大利的地位。意军作战计划规定：从阿希边境发起进攻，突破希军防线，粉碎其基本兵力集团；尔后向萨洛尼卡（塞萨洛尼基）发展进攻，歼灭希军残部，占领希腊全境。意军“阿尔巴尼亚”集团军群（辖第9、第11集团军，由V.普拉斯卡上将指挥）共15.7万人，其中准备入侵希腊的主要兵力共8个师约8.7万人，163辆坦克、686门火炮和380架飞机。希军（总司令为A.帕帕戈斯上将）部署在北部地区的第1、第2、第5军共12万人，但阿希边境一线仅部署有2个师另2个旅和13个独立步兵营，共2.7万人，20辆坦克、220门火炮和36架飞机。希军决心依托边境筑垒地域组织防御，阻止意军突入国土纵深。
 
地图标明攻击方向: http://en.wikipedia.org/wiki/Greco-Italian_War#mediaviewer/File:GreekItalianinitialItal.JPG
 
http://baike.baidu.com/view/381298.htm
 
[Overlay] 20.54443359375,40.43022363450859,0.0 21.33544921875,39.99395569397331,0.0 20.85205078125,40.68063802521456,0.0 20.54443359375,40.43022363450859,0.0
[Overlay] 20.302734375,40.3130432088809,0.0 19.88525390625,39.977120098439634,0.0 20.7421875,39.436192999314095,0.0 20.302734375,40.3130432088809,0.0
 
[Date]1940-11-20
[Tags]Slovakia, Hungary, Romania，斯洛伐克，匈牙利，罗马尼亚
[Loc] 47.428087,21.818848
[Desc] 斯洛伐克，匈牙利，罗马尼亚加入轴心国
1936年10月25日，德国和义大利达成协调外交政策的同盟条约，建立柏林-罗马轴心。1939年5月22日，两国又签订了「钢铁条约」。此前日本已经在1936年11月25日同德国签署反共产国际协定（义大利于1937年11月6日加入）。
 
1940年9月27日，德国、日本和义大利三国外交代表在柏林签署《德义日三国同盟条约》（即：三国公约），成立以柏林－罗马－东京轴心为核心的军事集团。这个军事集团的成员被称为“轴心国”。就战略角度，德国攻佔南俄，日本攻佔蒙古，义大利自北非跨苏伊士运河攻佔中东，德日义军队再共同于伊朗会师。1943年9月3日义大利退出，1945年5月8日德国投降，日本于5月25日宣布废除三国公约。同年8月15日日本向同盟国投降，轴心国集团因此灭亡。
 
轴心国成员:
- 纳粹德国 1940年9月27日加入 1945年5月8日投降
- 大日本帝国 1940年9月27日加入 1945年8月15日投降
- 义大利王国 1940年9月27日加入 1943年9月3日退出
- 匈牙利王国 1940年11月20日加入 1944年10月16日退出
- 罗马尼亚王国 1940年11月23日加入 1944年8月23日退出
- 斯洛伐克 1940年11月24日加入 （傀儡政权）
- 保加利亚 1941年3月1日加入 1944年9月5日退出
- 克罗地亚 1941年6月15日加入 （傀儡政权）
 
轴心国成员和反共产国际协定的成员国需要加以区分。作为轴心国成立标志的三国公约是一个军事同盟性质的条约；而反共产国际协定则是一个针对共产主义意识形态的政治合作条约，在其成员遭到第三国攻击、或攻击第三国时，反共产国际协定的其他成员国不需要对其宣战。法律意义上的轴心国成员只包括上述8国（南斯拉夫在加入后两天退出）。但是历史学家通常将反共产国际协定成员国也算作轴心国成员，虽然事实上这些国家并未加入三国公约。
 
轴心国协助建立的政权:
- 满洲国（反共产国际协定成员）
- 蒙疆联合自治政府（反共产国际协定成员）
- 中华民国南京政府（汪精卫政权）（反共产国际协定成员）
- 斯洛伐克共和国（反共产国际协定成员）
- 克罗埃西亚独立国（反共产国际协定成员）
- 意大利社会共和国
- 自由印度临时政府
- 缅甸巴莫政权
- 菲律宾劳雷尔政权
- 塞尔维亚救国政府
- 蒙特内哥罗
- 波希米亚和摩拉维亚保护国
 
轴心国的合作国:
- 芬兰 芬兰（反共产国际协定成员）
- 西班牙 （反共产国际协定成员）
- 泰国（反共产国际协定成员）
- 维希法国
- 塞尔维亚游击队
 
分布地图 - http://en.wikipedia.org/wiki/Axis_powers#mediaviewer/File:WWII.png
. 蓝色　－　轴心国
. 深绿　－　同盟国
. 浅绿　－　珍珠港事件后加入同盟国的国家和地区
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%B4%E5%BF%83%E5%9B%BD
 
 
[Date]1941-03-01
[Tags] 保加利亚
[Loc] 42.496403,25.136719
[Desc] 保加利亚加入轴心国
1941年，第二次世界大战期间，保加利亚加入轴心国。这促使纳粹德国决定要对巴尔干地区进行干预，随即入侵希腊和南斯拉夫并另外组织政府。轴心国部队在巴尔干地区很快获得进展，在5月底德军部队攻占希腊克里特岛后，成功迫使同盟国军队于此处撤退。1944年苏联反攻时，联系保加利亚国内共产党，策划并发动了社会主义政变，使得保加利亚改弦易辙加入同盟国。1946年，在苏联的扶持下，保加利亚人民共和国成立，君主制被废除，保加利亚王国宣告灭亡。
 
（轴心国详情参见1940-11-20事件）
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%9D%E5%8A%A0%E5%88%A9%E4%BA%9E%E7%8E%8B%E5%9C%8B
 
http://www.mdc.idv.tw/mdcww2/research/r17.htm
 
 
[Date]1941-03-24
[Tags]Desert War, North Libya, 托布鲁克, Tobruk
[Loc] 30.42973,29.003906
[Desc] 向日葵行动－隆美尔首次北非参战
在罗盤行动中，意大利第10军团被摧毁，为了防止轴心国全面失利，由埃尔温·隆美尔（Erwin Johannes Eugen Rommel）指挥的德国非洲军通过向日葵行动被派遣至北非，以增援意大利军队。
 
向日葵行动（德语：Unternehmen Sonnenblume）是第二次世界大战期间德国军队（德意志非洲军）部署至北非战场的一场军事行动。当英国在罗盘行动中发动攻势歼灭了意大利第10集团军之后，这些军队用来增援在利比亚的意军残余部队。
 
由埃尔温·隆美尔指挥的德军非洲军团通过向日葵行动抵达的黎波里以增援他们的意大利盟友，被命令阻止盟军把意大利人赶出该地区的企图。推进中的盟军部队（被命名为第13军）采取了防御姿态，并在将来的几个月中得到增强，在把盟军大部分军队部署到希腊的同时，第7装甲师被部署在尼罗河三角洲。那里部署的大多是经验不足、正在整补和实力不足的军队。
 
尽管隆美尔仅仅被命令维持战线，但是1941年3月从阿格海拉发动的一次装甲侦察很快变成了一场全面攻势。三四月间，盟军被迫後退并且指挥人员被俘。澳大利亚第9步兵师退往港口要塞托布鲁克，其馀的英联邦军队再向东撤退100英里（160公里）到达利比亚和埃及边境。
 
 
http://baike.baidu.com/view/1921750.htm
 
北非战场
http://baike.baidu.com/view/5995339.htm
 
http://www.kongjun.com/lishi/yanjiu/20140606/47521.html
 
德意志非洲军团:
http://baike.baidu.com/view/1921778.htm
 
隆美尔:
http://baike.baidu.com/view/141771.htm?fromtitle=%E9%9A%86%E7%BE%8E%E5%B0%94&fromid=149036&type=search
 
 
 
[Date]1941-04-06
[Tags] 巴尔干战局
[Loc] 44.363133,16.380615
[Desc] 占领南斯拉夫和希腊
意大利入侵希腊失败后，A.希特勒为防止英国开辟巴尔干战场，保卫罗马尼亚油田，并保证德军入侵苏联翼侧的安全，下令制定入侵希腊的作战计划，并先后将罗马尼亚、匈牙利、保加利亚拉入德、意、日三国军事同盟。1941年3月初，德军30万人进驻保加利亚。3月25日,南斯拉夫政府被迫签署参加德、意、日三国同盟的协定。27日，南军亲英派发动政变，夺取政权。南新政府拒绝与德结盟，并于4月5日同苏联签订友好和互不侵犯条约。希特勒遂决定占领南斯拉夫。
 
德军占领巴尔干后，东南欧和地中海的政治军事形势发生有利于轴心国的变化，为其发动侵苏战争创造了有利条件。
 
地图上是1940时期的南斯拉夫。现在分为：斯洛文尼亚，黑山共和国，科索沃，克罗地亚，波斯尼亚 和塞尔维亚。
 
以前的南斯拉夫: http://en.wikipedia.org/wiki/Axis_powers#mediaviewer/File:Yugoslavia1936physical.jpg
 
分解后的南斯拉夫: http://en.wikipedia.org/wiki/Axis_powers#mediaviewer/File:Axis_occupation_of_Yugoslavia_1941-43.png
 
http://baike.baidu.com/view/381302.htm
 
[Overlay]Yugoslavia
 
 
[Date]1941-04-10
[Tags]Tobruk, 托布鲁克,  利比亚
[Loc] 32.068611,23.941956
[Desc]保卫托布鲁克
隆美尔指挥的德军非洲军团到达北非后，盟军占领下的托布鲁克阻碍了德军。
 
在托布鲁克被德意军队主力包围的同时，一场小型战役继续向东推进。趁势攻占了卡普措堡垒和巴迪亚，然後进入埃及，在四月底占领了塞卢姆和战略上重要的哈法雅隘口。隆美尔防守这些阵地，增强战斗集群并命令其处于防御态势。
 
托布鲁克的守军尽管在陆地上被孤立，但继续从皇家海军得到增援和补给，并且隆美尔没能占领港口。这个疏忽意义重大；隆美尔在塞卢姆的前沿阵地位于通往的黎波里的漫长补给线的终点，并受到托布鲁克守军的威胁，且必须耗费于托布鲁克的大量投入阻止其增强在塞卢姆的军队，从而使进一步深入埃及变得不切实际。盟军通过对托布鲁克的占领从而重新掌握主动权。
 
双方都没有行动，然而这不会持续太长时间。盟军不久之後发起了一场名为简洁行动的小规模攻击，尝试攻击轴心国军队使其退过边境。随後又发动了一场大规模攻势，战斧行动，打算解除托布鲁克之围；这个行动也失败了。
 
盟军于僵持期间重组。克劳德·奥金莱克继阿奇博尔德·韦维尔之後成为中东司令部总司令，西部沙漠军队得到另一个军的增援组成了新的第8集团军，其当时由来自英军、澳军、英属印度军队、新西兰军队和南非军队的单位组成。以及来自自由法国由玛丽 - 皮埃尔柯尼希（Marie-Pierre Koenig）指挥的一个旅。新的兵团于1941年11月发动了一场新的攻势：十字军行动。
 
北非战场
http://baike.baidu.com/view/5995339.htm
 
http://en.wikipedia.org/wiki/Siege_of_Tobruk
 
 
 
[Date]1941-04-10
[Tags]Croatia, 克罗地亚
[Loc] 45.046359,14.946899
[Desc] 克罗地亚独立国
克罗地亚独立国（Nezavisna Država Hrvatska）是一个纳粹扶植的傀儡政权，短暂出现于1941年到1945年间。领土约合克罗地亚（不含达尔马提亚）加波斯尼亚和黑塞哥维那和斯洛文尼亚北部及、塞尔维亚的伏伊伏丁那部份。
 
南斯拉夫王国在1918年以“塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国”之名建国之初，就浮现了塞尔维亚人和克罗地亚人不和的问题。 两方的政党在国会内产生党争，最终爆发流血冲突。亚历山大以此为由解散国会，改型君主专制。
在1929年把国号改为“南斯拉夫王国”。后来1934年时亚历山大在马赛被暗杀，当时推论是克罗地亚的民族主义者所为，但是真相现在依旧不明。
 
1939年，南斯拉夫中央集权政府的代表斯维特科夫(Dragiša Cvetković)与克罗地亚的代表马切克(Vladko Maček)达成了一项称为“斯维特科夫－马切克协定(Sporazum Cvetković-Maček)”的协议。协议的主要内容，是依照民族原则建立一个克罗地亚巴诺维亚(banovina)的自治单位，随后也有建立斯洛文尼亚及波斯尼亚自治区的意见出现。然而，建立自治区的计划，因随后爆发的二次世界大战而归于乌有。
 
虽然取得了自治省的地位，但是克罗地亚的民族主义者并不满足，他们和北方兴起的纳粹政权加强交流巩固关系，并且在1941年4月1日于萨格勒布发表克罗地亚独立国的建国宣言。克罗地亚民族主义组织乌斯塔沙请萨伏依王朝的王子艾蒙内来当这个新国家的象征性的君主，并且将他冠上克罗地亚建国英雄托米斯拉夫王（Tomislav）的名称，以“托米斯拉夫二世”之名在5月18日即位为国王。因为只是个形式上的国王，托米斯拉夫二世没有实际上的权力。另外托米斯拉夫二世因为担心遭到恐怖攻击以及达尔马提亚问题的缘故，从未踏入自国的领土，一直留在意大利。
 
克罗地亚的建国急先锋，也是乌斯塔沙的领导人安特·帕维里奇在独立的同时则成为国家元首，同时兼任首相和外相。他模仿希特勒和墨索里尼实行一党专政，宣布所有其他的政党团体为非法，并且建立自己的亲卫队。
 
南斯拉夫王国的国土之后被克罗地亚独立国、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利等轴心国占领。国王和政府大员流亡英国，以塞尔维亚军人为中心的切特尼克组织和克罗地亚独立国对抗。但是切特尼克组织本身有虐待克罗地亚人的行为加上之前旧南斯拉夫军内的矛盾纠葛，所以除了塞尔维亚人之外几乎没有其他人支持切特尼克。同时当地对德国进行抵抗的则是南斯拉夫共产党的铁托所率领的游击队。
 
同年的6月15日，克罗地亚独立国加入三国同盟，6月26日加入反共同盟。同年的6月22日苏德战争开战，克罗地亚独立国也对苏联宣战，并且派送两万兵力前往东部战线。接下来12月14日更向英美宣战。然后1942年9月安特·帕维里奇访问德国，得到希特勒的同意将斯拉夫科·库瓦特尼克（Slavko Kvaternik）解职重组政府。
 
1943年10月12日意大利投降，名义上的国王托米斯拉夫二世也放弃王位。接下来1945年德国战败投降所以“克罗地亚独立国”瓦解，安特·帕维里奇流亡西班牙，同年5月8日克罗地亚取消独立，原领土全部回到南斯拉夫。
 
http://www.baike.com/wiki/%E5%85%8B%E7%BD%97%E5%9C%B0%E4%BA%9A%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E5%9B%BD
 
 
[Date]1941-06-22
[Tags] Russia, 俄国. Barbarossa，巴巴罗萨行动
[Loc] 54.033586, 33.837890
[Desc]进攻苏联（巴巴罗萨行动）
(地图中阴影部分是进攻计划)
巴巴罗萨行动是纳粹德国在第二次世界大战中发起侵苏战争的代号，整场作战在1941年6月22日展开。这个名称来自于神圣罗马帝国皇帝肺特烈一世的绰号“红鬍子”（Barbarossa）。巴巴罗萨作战从1941年6月一直进行至12月以失败告终，但东方战线一直要到1945年5月苏联佔领柏林才算正式结束。
 
作战原本的计画是要快速攻克苏联的西方领土，北至阿尔汉格尔斯克、南至阿斯特拉罕的战线为止，这条预定的终极目标也被称为AA战线。在作战的最初数个月裡，德军继续沿用之前在西欧大获全胜的闪击战术，横扫了大半的东欧平原、歼灭数百万计装备老旧和战术不佳的苏军，展现出辉煌无比的战争艺术，但最后仍在莫斯科战役中由于严酷的寒冬而攻势受阻。这场作战的受挫可以说是造成纳粹德国最终战败的主因，也是阿道夫·希特勒和第三帝国命运的转捩点。最重要的是，巴巴罗萨作战的失败开启了长达数年的苏德战争，成为人类历史上最血腥的战争，数千万人因此罹难。
 
希特勒早在《我的奋斗》一书裡就透露出侵略苏联的意图。在书中他清楚表示德国人民必须追求所谓的「生存空间」—亦即土地和原料，而这个生存空间应该能在东欧找到。纳粹的政策指定了，俄罗斯和其他斯拉夫民族的人应该加以杀害、驱逐出境、或奴役之，因为他们认为这些都属于下等民族，而那些土地应该让给德国人民居住。计画中这些地区的都市人口会经由飢荒加以彻底灭绝，以剩馀的农产品养活德国人，并改由德国人居住，儘管希特勒也说德国会与那些愿意支持他们的俄国人「一同合作」。德国的意识形态理论家阿尔弗雷德·罗森堡认为斯拉夫民族也是属于雅利安人种，提出建议应该将攻克的苏联领土依照以下形式划分行政区：
奥斯兰（Ostland）──波罗的海国家和白俄罗斯
乌克兰──乌克兰和邻近疆土
高加索──南俄和高加索地带
土耳其斯坦──中亚国家领土
 
在德国和苏联于1939年联手侵吞波兰之前，两国便签订了《莫洛托夫—里宾特洛甫条约》。表面上这是一个互不侵犯的条约，藉由分割波兰等国家来划分德苏两国的边界，在条约中波罗的海三国乃至芬兰被划分为苏联的「影响范围」，这个条约震惊了全世界，因为两国长期以来一直对彼此抱持敌意，而且两国的意识形态也完全相反。由于这项条约，纳粹德国和苏联之间展开了大量的外交关系和贸易，苏联提供石油和原料给德国，而德国则提供高科技给苏联。儘管这项条约的签订，两国仍然对彼此的一举一动抱持强烈猜疑心，不久后这段短暂的和平关系便以战争的彻底爆发告终。
 
希特勒一直希望攻克西俄以剥削当地的斯拉夫人。因此他签订这项条约只是为了短暂的方便。再加上希特勒和史达林两人都对攻克领土抱有极大野心，而双方的意识形态差距则导致最终的衝突爆发。史达林在国际上的恶劣名誉给了纳粹德国进攻苏联的理由，同时也增加了德国对于胜利的信心。在1930年代后期，史达林在大清洗裡杀害和囚禁了数百万计的人民，包括大量具备经验和能力的红军军官和战略家，导致红军的战力和领导力大为衰退。纳粹也不断的宣传苏联政权的残暴，并且瞄准斯拉夫民族作为主要宣传对象。
 
三国同盟条约的签订是导致苏德分裂的最后因素。在德国于义大利和日本签订条约之后，苏联也表示希望成为轴心国的一部分。在经过两天于1940年11月12-14日在柏林的商议后，德国正式向苏联提出了加入轴心国的条件，而苏联则在11月25日提出了一份修正的版本，然而从此德国没有再进行回覆。随著苏联加入轴心国的前景越来越小，两国在东欧的利益衝突也日渐明显，儘管他们在1941年1月还会针对边界和贸易上做出一次小的协定，然而战争已经不可避免。
 
史达林的名声使得纳粹德国在发动这场战争上获得了某些正当性，而且也让希特勒对德军的胜利有相当信心。史达林在大清洗中杀害了无数红军的基层和资深军官，导致红军整体的脆弱和无能。在针对斯拉夫人进行的宣传上德国一直强调苏联政权的残暴，同时也宣传红军正在准备攻击德国，并主张他们先行的攻击只不过是先发制人的举动罢了。
 
巴巴罗萨作战主要是希特勒自己所构思的。一些军事和外交人员也曾劝告希特勒，应该先解决大英帝国后才开闢对苏战场较为妥当，但大多数德军的参谋幕僚都同意这场侵略应该在某个必要的时间点发起。希特勒的决策通常与德军将领的建议相反，但直到那时为止，德军在希特勒的战略下已经达成了一连串原本被认为不可能达成的辉煌胜利，希特勒也自认为是政治和军事上的天才。在那段时间裡，希特勒的骄傲和大胆、加上德军的精良训练，在不费多少功夫下便赢得了莱茵河、奥地利、捷克的苏台德地区，接著又攻下波兰、丹麦、和挪威，每场战役几乎都顺畅无阻。接著他又迅速经由马奇诺防线北方的卢森堡进攻法国，以包围战术歼灭了大规模的同盟国部队，并继续向南进攻直到瑞士边界。北边遭受包围的同盟国部队最后经由敦刻尔克撤离，英军被彻底逐出法国，但英国依靠著其海军和空军的优势而免受侵占。在无法逼使英国投降、同时也缺乏海军和战略轰炸部队的情况下，希特勒遂决定将目标转往东方。他相信只要苏联被击垮了，英国也不可能再支撑下去。希特勒对他在西欧的惊人胜利感到自负，同时红军在1939-1940年间侵占芬兰未遂的冬季战争也向全世界显现了当时红军内部的腐化和战力低落。希特勒认为苏联内部已经腐败，只要数个月便能取得胜利，也因此不需准备冬季的配备，这在后来成为德军受挫的主因之一。
 
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E5%B7%B4%E7%BE%85%E8%96%A9%E8%A1%8C%E5%8B%95
 
[Overlay] 31.46484375,55.42901345240742,0.0 32.8271484375,54.406143090319674,0.0 37.19970703125,55.66519318443606,0.0 32.9150390625,55.141209644495056,0.0 30.498046875,59.65664225341024,0.0 31.46484375,55.42901345240742,0.0
[Overlay] 22.78564453125,54.99022172004882,0.0 23.3349609375,54.0077687619347,0.0 23.23193514636148,51.67936176304983,0.0 22.2607571148244,49.402993498080065,0.0 22.17450083817414,48.75137904276785,0.0 22.263982840235713,48.06354008468587,0.0 23.4173583984375,47.111261437080294,0.0 25.978063323140532,47.846067858801796,0.0 27.948159222206186,46.65396823605541,0.0 29.53125,45.27488643704894,0.0 28.212890625,46.694667307773116,0.0 30.30029296875,50.190967765585604,0.0 27.509765625,47.279229002570816,0.0 26.69677734375,48.180738507303836,0.0 23.13720703125,47.73932336136857,0.0 22.30224609375,48.44377831058805,0.0 22.91748046875,49.781264058178365,0.0 23.73046875,50.359480346298696,0.0 30.1904296875,50.583236614805905,0.0 23.5986328125,51.549751017014195,0.0 23.9501953125,52.76289173758374,0.0 31.376953125,54.99022172004893,0.0 23.3349609375,55.090943622278544,0.0 22.91748046875,55.42901345240742,0.0 28.388671875,58.08949277309781,0.0 25.0927734375,56.90900226702048,0.0 27.9052734375,59.28833169203345,0.0 21.77490234375,55.7642131648377,0.0 22.78564453125,54.99022172004882,0.0
 
 
[Date]1941-09-08
[Tags]St Petersburg (Leningrad), 列宁格勒
[Loc] 59.949509,30.311279
[Desc] 列宁格勒战役
列宁格勒战役，又称为列宁格勒保卫战，封锁列宁格勒（俄文：блокада Ленинграда），是第二次世界大战中轴心国为攻占列宁格勒（现在称为圣彼得堡）而实施的军事行动，围攻从1941年9月9日开始至1943年1月18日，一条狭窄的通往城市的陆上通道被建立为止，而围攻全面结束于1944年1月27日。列宁格勒围城战是近代历史上主要城市时间最长、破坏性最强，和死亡人数第二多的包围战。
 
列宁格勒是伟大的十月革命的摇篮，是苏联的第二大城市，重要的海港和铁路、河运枢纽，也是苏联波罗的海舰队的重要基地。希特勒在制定“巴巴罗萨”计划时，一再强调要攻占“布尔什维克主义的发祥地”--列宁格勒，并狂妄地叫嚣一定要把这个城市"从地球上抹掉"。战争开始时希特勒妄图占领城市，但未能得逞，而后进行了长达900天的围困作战。
 
列宁格勒原名彼得格勒（即今圣彼得堡），是彼得大帝于1703年建立的俄国“欧洲之窗”，200多年来一直是辽阔的俄罗斯帝国的首都，也是十月革命发源地，1924年更名为列宁格勒，有苏联第二首都之称。它是苏联最大的工业中心和第二大交通枢纽，共有十条铁路线贯穿其间，其中十月铁路线把列宁格勒同莫斯科和苏联其他些经济地区联结在一起。同时，它还是波罗的海的一大重要港口，是苏联的红旗波罗的海舰队的重要基地。1941年8月下旬，气急败坏的希特勒在北翼调集了32个步兵师、4个坦克师、4个摩托化师和1个骑兵旅的兵力，配备6000门大炮、4500门迫击炮和1000多架飞机，向列宁格勒发动猛烈攻势，扬言要在9月1日占领列宁格勒。在巴巴罗萨计划中，攻占涅瓦河上这座城市被看作是“刻不容缓的任务”——从地球上抹掉列宁格勒，杀光居民，摧毁无产阶级革命的摇篮。
 
在希特勒的对苏战略中，最初是以夺取列宁格勒为主要目标，这样即可以取得整个波罗的海的控制权，又可与芬兰军队会合。此外。瑞典的铁矿沙才能畅通无阻地供应德国。希特勒对德军将领们说：“彼得堡自然应该先占领，而且要毁灭它，占领和毁灭这个城市，不仅可以取得巨大的战略利益，让德国严严钉死彼得大帝打开的“欧洲之窗”，把波罗的海变成德国的内海，而且通过占领布尔什维克主义的摇篮，还能瓦解敌人的反抗意志，摧毁他们的士气。”
 
1941年9月8日，德军开始大规模包围该城，切断了列宁格勒及其住宅区的对外物质补给线，由于未能扩展其攻势，及面对格奥尔吉·朱可夫所组织的防守，轴心国改为围攻该城共872天。
 
形势十分严峻。苏最高统帅大本营决定组建列宁格勒方面军，由原大本营预备队方面军司令员朱可夫大将出任列宁格勒方面军司令员。斯大林紧急召见朱可夫，对他说：“你到列宁格勒去，接替伏罗希洛夫指挥方面军和波罗的海舰队。
 
围困终于在1944年1月27日因苏军进行列宁格勒-大诺夫哥罗德攻势，赶走了在市南面郊区的德军而结束，这是一个由列宁格勒、沃尔库霍夫、波罗的海沿岸第1及第2方面军联合实施的行动，波罗的海舰队航空兵在攻击的最后阶段亦提供百分之三十的航空兵攻击德意志国防军，到1944年夏天，芬兰军队亦被击退至维堡湾及武克希河对岸。
 
为期872天的围城战破坏了公共设施、食水、能源及粮食供应，导致列宁格勒地区空前的大饥荒，造成最多150万人死亡，1,400,000以上的平民及士兵撤离，其中很多在撤离时死于轰炸及饥荒。列宁格勒其中一个墓地就埋葬了500,000名围城战的遇难者。在列宁格勒，经济上的破坏及人命损失超过了莫斯科保卫战、斯大林格勒战役、广岛市原子弹爆炸或长崎市原子弹爆炸的。列宁格勒围城战被列入世界历史上最血腥的战役，一些历史学家更称围城行动为种族灭绝，是纳粹德国灭绝苏联人民的战争的一部份。
 
在872天的围城战中，在1941年至1942年间的冬季，当所有雀鸟、老鼠及宠物被生还者吃光后，城内出现人类同类相食的情况，列宁格勒警察因而组成一个特别师以阻止人类同类相食的情况发生。
 
 
http://baike.baidu.com/view/92604.htm?fromtitle=%E5%88%97%E5%AE%81%E6%A0%BC%E5%8B%92%E4%BF%9D%E5%8D%AB%E6%88%98&fromid=3559951&type=syn
 
 
[Date]1941-10-02
[Tags]Moscow, 莫斯科
[Loc] 55.751849,37.63916
[Desc] 莫斯科保卫战
莫斯科战役是苏联历史学家给予在第二次世界大战期间苏德战争中长达600公里地区进行的重要战略性战事的名称，战役从1941年10月1日一直持续到1942年1月7日，起因是阿道夫·希特勒认为苏联的首都及最大城市莫斯科是轴心国入侵苏联的最重要的战略性目标及政治目标。
 
德国的战略性进攻代号为颱风行动，它包括了两个钳形攻势：一个由德国第3及第4装甲集团攻击在莫斯科北面的加里宁方面军，最终切断莫斯科-列宁格勒的铁路线；另一个由德国第2装甲军团攻击在莫斯科州南面、图拉以南的西方面军；同时德国第4军团直接从正西面向莫斯科的莫扎伊斯克和纳罗—福明斯克方向前进。此外，德军另有一个独立的计划，代号为当弗坦行动，它被包括在德军最后阶段的进攻战役计划中。
 
最初，苏联红军在莫斯科州通过构筑了三道防御地带，以及部署了新近编成的战略预备队和从西伯利亚与远东军区抽调而来的部队。之后由于德军的进攻战役被阻，苏联实施战略性反攻及小规模进攻战役把德军逐回热泽夫、瑟切夫卡、维亚济马一线并于1942年1月8日—1943年3月22日在这里发生了热泽夫—瑟切夫卡—维亚济马战役造成重大伤亡，不过也在过程中包围了3个德国军团（参见：德米扬斯克进攻战役、柳班进攻战役、托洛佩特茨—霍尔姆进攻战役、波尔科夫进攻战役、巴尔文科沃—罗泽瓦利亚进攻战役）。
 
在苏联的军事历史中，莫斯科战役被认为是红军首次大获全胜的进攻战役，虽然付出了巨大的伤亡代价，但却达到了真正标志性的目标，即解除了德军对己方首都莫斯科的威胁。这是第二次世界大战一个重要的时刻，最终导致了希特勒及纳粹德国的战败。
 
原本的闪电战入侵计划，被德意志国防军称为巴巴罗萨行动，它要求在四个月内攻佔莫斯科。虽然在初期取得了很大的进展，但德意志国防军之后的推进却由于苏联红军的英勇顽强抵抗而减慢下来(特别是斯摩棱斯克战役，这由1941年7月10日持续至9月20日，阻延了德军向莫斯科的进攻达两个月之久)。在攻佔斯摩棱斯克后，德意志国防军选择了将兵力集中至列宁格勒及基辅附近，进一步推迟向莫斯科的进军。轴心国的进攻在1941年9月30日重新展开大规模进攻战役，攻势的代号为颱风行动，以求在冬季来临前完成攻佔莫斯科的目标。这时在德军的面前只剩下了三道防线，即维亚济马——热泽夫防线、莫扎伊斯克防线和莫斯科外围的三重防线。
 
在进攻中包围及消灭了数个红军军团之后，德军被苏军阻击在莫扎伊斯克防线，距离首都120公里。突破苏军的防线后，德意志国防军的进攻被恶劣天气所阻导致减缓下来，秋季的雨水令道路及原野变成厚厚的泥泞，严重地妨碍了轴心国军的车辆、马匹及士兵的前进，虽然寒冬来临及地面结冰令轴心国军的进攻可以继续，但他们仍然被苏军的英勇顽强抵抗所阻。
 
11月30日，领头的德军装甲军团推进到了位于距离克里姆林不到23 公里（19 英哩）的叫希姆基的地方，德军军官能用双筒望远镜看见莫斯科的一些建筑物，但由于天气原因轴心国军未能再作进一步的推进而在11月30日停止了下来建立了几道临时的防御线淮备守住新占领区。1941年12月5日，1,021,700人红军参与的新到的配备了冬季武器装备的苏联红军在莫斯科战线上对德军发起了进攻并将这个参加台风进攻战役的德意志国防军中央集团军向西击退了250—320千米的距离而获得了重大的胜利；到1942年1月7日，红军的莫斯科进攻战役（1941年12月5日—1942年1月7日）已大获全胜而结束，完全解除了对莫斯科的既是威胁而获得了战略上的重大胜利，标志著轴心国攻佔苏联首都的台风进攻战役结束了。
 
莫斯科战役是第二次世界大战中其中一场最重要的战役，主要原因是苏军成功地粉碎了德国攻佔其首都的企图，而该战役亦是整个第二次世界大战中其中一场最大规模的战役，双方伤亡数字共超过1,000,000人。这是一个转折点，它是德意志国防军陆军自从1939年9月开始战争后的第一次重大失败，之前在1941年9月的叶利尼亚战役及罗斯托夫战役中（导致格特·冯·伦德施泰特失去了对东线德军的指挥权）德军也曾经失败，但这些失败相对于在莫斯科的重大失败已不算什么。
 
回顾：
 
苏联红军的冬季攻势将德意志国防军从莫斯科击退，但由于战争的前线仍然非常接近莫斯科，该城仍然受到威胁。因此，史达林仍然十分重视莫斯科方向的防御，德军在初期的成功令他受到了极大的震撼。特别是苏军最初的攻势未能消灭由中央集团军之数个师防守的热泽夫突出部。在莫斯科反攻之后不久，苏军实施一系列战役（热泽夫战役）以尝试消灭该突出部，双方在每一刻均付出巨大的代价。苏军估计损失500,000至1,000,000人，而德军估计损失300,000至450,000人。但是1943年初，德意志国防军从突出部撤走导致战线向西转移。虽然如此，莫斯科战线直至1943年10月才平静下来，当时中央集团军在第二次斯摩棱斯克战役中被苏军从斯摩棱斯克陆上走廊及第聂伯河上游左岸逐走。
 
由于对其军队未能攻佔莫斯科而震怒，希特勒在1941年12月19日将陆军总司令瓦尔特·冯·布劳希奇解任并亲自兼任陆军总司令的职务，控制了所有军事决策，并使大部份德军军官对其效忠，但使得希特勒身边的大部分将领是只有少许或缺乏实战经验的军官。古德里安在其回忆录中写道：「这使我们的关系变得冷漠，一种不能消除的冷漠。」这增加了希特勒对其高级军官的不信任，而后他又撤换了35位高级军官，包括古德里安在内。莫斯科战役的失败最终决定了德意志国防军的命运，德国现在必须打一场没有淮备好的消耗战，尽管并不是一次压倒性的失败，但它令德国通过一次决定性的胜利打跨苏联的愿望落了空。
 
从1941年6月以来，苏军首次能阻止及击退德军之进攻，这使史达林变得过份自信及决定进一步扩展其攻势。1942年1月5日，在克里姆林宫的会议上，史达林宣佈他正计划一次大规模春季攻势，将连续在莫斯科、列宁格勒及苏联南部附近发动全线进攻，虽然受到朱可夫的反对，但该计划最终被接纳。但是，由于苏军预备队的不足及德意志国防军的战术技巧导致在热泽夫附近产生了巨大的伤亡，被称为热泽夫血肉磨坊，此外再加上苏联红军的一系列巨大失败，例如第二次卡尔可夫战役、未能消除德米杨斯克口袋和在为包围列宁格勒期间解围的安德烈·弗拉索夫的部队被围困等，最终导致德军成功在南部实施攻势及引致史达林格勒战役。
 
无论如何，保卫莫斯科是苏军抵抗入侵的轴心国军队的象徵，为纪念该战役，莫斯科在第二次世界大战欧战胜利纪念日20週年的1965年被授与英雄城市的称号。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
[Date]1941-11-18
[Tags] 托布鲁克, Tobruk, Operation Crusader
[Loc] 32.07152,23.941956
[Desc] 十字军行动
盟军经过艰苦和数月的托布鲁克保卫战，新的兵团于1941年11月发动了一场新的攻势：十字军行动。
 
1941年8月18日，北非英军第八集团军为歼灭在北非的德意联军，解救被围困在托扑鲁克要塞的英军，发动了代号为十字军的战役。在整个战斗的过程中，英军伤亡17704人，损失坦克278辆，德军伤亡及被俘13000人 ，意军伤亡2万人，损失坦克300辆。一起来回顾一下。
 
“十字军远征”在1941年11月18日开始实施，当时雷电交加，大雨倾盆。这次英军的攻击没有引起隆美尔应有的重视，他把英军的行动看着是一次威力侦察，只让第21装甲师迎敌。第二天，英军攻占了西迪雷泽格机场。11月20日晚，隆美尔终于意识到局势的严重性，他不得不放弃进攻托布鲁克的计划，立即命令克鲁威尔的非洲军于21日向西迪雷泽格前进，“歼灭向托布鲁克开进之敌”。22日，在88毫米高射炮的支援下，第21装甲师击溃了英军第4和22坦克旅，重新夺回西迪雷泽格机场。在另一翼，第15装甲师于晚间冲进英第7装甲旅阵地，大败该旅。
 
23日，双方展开了最激烈的坦克战。非洲军军长克鲁威尔将坦克排成一字长蛇阵，大炮和88毫米高射炮与之一同前进，两个步兵团则乘坐卡车紧跟在坦克后面。德军坦克、大炮、步兵一齐向英军迎面扑去，英军的炮弹和子弹呼啸着从他们头顶上掠过，坦克遭到重创后仍拼命往前冲，步兵指挥官则笔直地站在卡车上以鼓舞士气，当指挥官被击中后马上由下一级军官接替，最后仅仅是一名上尉承担了全团的指挥。英军被这种无畏的气势震撼了，士气开始低落。克鲁威尔以蛮牛式的战术最终歼灭了英军第7装甲师残部和第1南非师大部。不过他自己也付出了高昂的代价，损失了坦克70余辆。尽管英第30军的损失比他大得多，但英军有大量的后备可以用来恢复实力，德国人却没有。
 
24日，隆美尔在反击作战取得初步胜利后，决定对英第8集团军的后方发动一次猛烈奔袭，迫使英军全线溃退。这天一早，隆美尔亲率非洲军主力越过利埃边境向东挺进，以切断英军的退路。隆美尔的这一着棋引起了英军的恐慌，第8集团军司令坎宁汉准备下令全线撤退，但前来督战的英中东军司令奥金莱克将军却看到：“敌人在夺取局部战术主动时曾获得过暂时的成功，但战略主动权仍操在我们手中，我们正在进攻，而他们正在溃败，这种全面的主动必须不惜一切成本来保住”。他撤换了坎宁汉，任命里奇将军为第8集团军司令，指挥英军继续向西进攻。26日，英军新西兰师重新占领了西迪雷泽格机场，托布鲁克守军也突破了封锁线。代替隆美尔在后方指挥部指挥的威斯特发尔上校在联系不上隆美尔的情况下，直接给第21装甲师发电，令该师调头向托布鲁克开进，攻击新西兰师的后方。当隆美尔得知情况后，他意识到第21装甲师过早的返回，意味着他孤注一掷的突袭的告终。奥金莱克的决策挽救了第8集团军，如果没有他的干预，英军的“十字军远征”就将以失败而告终。
 
27日，隆美尔开始回援后方。11月30日，他重新夺了回西迪雷泽格，托布鲁克又变成了一个孤城。不过隆美尔也付出了沉重的代价。12月初他向希特勒报称：已摧毁英军814辆坦克和其他战斗车辆，击落127架飞机，俘敌9000人。德军死亡473人，受伤1680人，失踪962人。其中包括一师指挥官和16名其他军官，同时还损失了142辆坦克和大批其他装备。隆美尔知道英军是不会就此善罢甘休的，而他的补给状况却不断恶化。12月4日至5日晚，隆美尔忍痛放弃了对托布鲁克长达242天的围困，有组织地将部队后撤。1942年1月10日，隆美尔退回了他进入北非后的出发地卜雷加港，战线暂时稳定下来。
 
http://www.baike.com/wiki/%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B%E8%A1%8C%E5%8A%A8
 
托布鲁克围城战：
http://www.kongjun.com/lishi/yanjiu/20140606/47521.html
 
http://www.s1979.com/news/world/201311/18106821218.shtml
 
 
 
[Date]1941-12-06
[Tags]Moscow, 莫斯科
[Loc] 55.708545,37.705078
[Desc]莫斯科－苏军反击
虽然德意志国防军的攻势已经被阻止了，德国情报机构仍估计苏军已没有预备队可以使用及因此不能实施反攻，但这个估计证明是错误的。因为史达林根据他的间谍理查·佐尔格的指出日本帝国不会进攻苏联的情报，他从西伯利亚及远东地区调动新锐师团至莫斯科战线。当朱可夫及华西列夫斯基建议的攻势被史达林批淮后，[53]红军在12月初共投入了58个师的预备队，[34]但是，虽然有这些新锐师团参战，参与反攻行动的苏军总数只有1,100,000人，[51]才比德意志国防军多出一少部份。不过，由于小心部署，在一些重要据点上却达到2对1的优势。[34]1941年12月5日，反攻由加里宁方面军展开，经过2天的些微进展后，苏军收复卡拉斯拉雅波利亚纳及莫斯科附近地区的数个其它城市。[15]
 
同日，希特勒签署第39号训令，命令德意志国防军在整条战线上转入防御。但是，由于德军未能在现有位置上建立有效的防御及需后退以重整其战线，古德里安写道他与汉斯·舒密特及沃尔弗拉姆·冯·里希特霍芬在同日进行了讨论，并一致认为现时的战线不能坚守。[54]12月14日，弗朗茨·哈尔德及京特·冯·克鲁格最终在没有希特勒的批淮下同意向西面的奥卡河作有限度的撤退。[55]1941年12月20日，在与德军高级指挥官的会面期间，希特勒撤销撤退令并命令其士兵坚守每1吋土地，如果有需要则挖掘壕沟以掩藏榴弹抱。[56]古德里安表示反对，指出这样做由寒冷带来的损失实际上比战斗中的损失更多，运送的冬季装备行动在波兰因交通问题而不得不停了下来。[57]相反的，希特勒坚持坚守现时的战线，古德里安在圣诞节当日被解除职务，同时被免职的还有第4装甲军团及第9军团司令埃里希·赫普纳及阿道夫·史特劳斯，费多尔·冯·博克亦被解任，官方的理由是健康原因。[58]希特勒的总司令瓦尔特·冯·布劳希奇，亦在早前的1941年12月19日被免职。[59]
 
与此同时，苏联的攻势持续；在北面，克林及加里宁分别在12月15日及12月16日被解放，而加里宁方面军则继续向西推进，苏联的前线军指挥官伊万·科涅夫试图包围德国中央集团军，但在热泽夫遇到顽强抵抗并被迫停止前进，从而形成了一个突出部直至1943年；在南面，攻势则比较畅顺，西南方面军在1941年12月16日为图拉解围。
 
德国空军实施增援，希特勒认为这是唯一拯救战况的希望。2个整编中的轰炸大队（第2航空队的第4及第30轰炸大队）从德国飞抵前线，同时4个运输大队得到了由第4航空队派来的102架Ju 52运输机，这将用以撤出德国陆军单位及改善对前线部队的补给，这是最后的努力并取得了成效，德国空军部队的帮助阻止了中央集团军的溃败。
 
虽说德国空军尽了最大努力，但苏联的空中优势对红军在莫斯科的胜利作出了莫大的贡献。从12月17日至12月22日，德国空军在图拉附近击毁了299辆摩托车及23辆坦克，阻碍了红军对德军的追击。[60]但是在中路，进展则迟缓得多，苏军只是分别在12月26日、28日及在反攻开始后的10天内于12月26日解放纳罗-福明斯克、12月28日解放加里宁、1月2日解放小雅罗斯拉夫韦茨。[15] 苏军的预备部队人数的下降导致反攻在1942年1月7日停止。反攻令筋疲力竭及冻伤的德军从莫斯科后退了100至250 公里（60至150 英哩），这次胜利极大地提高了苏军的士气且是德意志国防军的首次战败，由于未能在1次快速打击中征服苏联，德国现在必需准备长期战争，巴巴罗萨行动已经宣告失败。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8E%AB%E6%96%AF%E7%A7%91%E6%88%B0%E5%BD%B9
 
[Date]1941-12-07
[Tags] 珍珠港, Pearl Harbor, Pacific War
[Loc] 21.344626,-157.974901
[Desc] 珍珠港事件
珍珠港事件（日本称之真珠湾攻撃，美国称之夏威夷作战（Hawaii Operation）[6]）是日本帝国海军于1941年12月7日（美国时间）在耶诞新年长假期将近时，对美国太平洋珍珠港海军基地的一次奇袭作战。攻击珍珠港的计画来自日本与美国的外交衝突，由于日本自1937年发动对中国的战争后，长期无法脱身，经济也每况愈下。为了继续对中国的战争，日本国家政策逐渐走向夺取他国资源的计画，美国则因为日本在中国战场的多项战争罪行而施行道德禁运，并逐渐升级。1941年，美国政府要求日本从法属印度支那撤军，并连同荷兰与英国对日本停止了一切的石油出口。由于石油是日军继续战争的必备要素，美国此举令日本最终决定南下进攻夺取英国与荷兰资源丰饶的殖民地；同时也因为日本联合舰队司令山本五十六认为美国势必加以干涉，因此必须给予美国海军太平洋舰队致命的打击，令日本在南进取得成果、巩固势力后，能在有利的条件下和美国和谈。为此，山本拟定了攻击珍珠港的计画。
 
日本海军派出了6艘航空母舰，共300多架飞机的兵力，分为两波攻击。由于美军受到奇袭，日军取得重大成果，击沉及重创了美军8艘战舰、3艘巡洋舰、3艘驱逐舰，及188架美国战机被摧毁，造成了2,402人殉职和1,282人受伤[7]。然而，日军的胜利并不完全，岛上的发电站、维修设备、燃料和指挥总部大楼均未被破坏，未来海战的真正主力—航空母舰当时一艘也不在港内。即使如此，和美国的损失比起来，日本的损失甚微，仅损失了29架飞机和5艘袖珍潜艇，共65名士兵阵亡或失踪，并有一位日本潜艇乘员被俘虏。
 
这场军事攻击对第二次世界大战的发展有著重大的影响。由于日本这次未宣而战的行动，美国公众舆论愤怒不已，全国自孤立主义转为支持参战，而欧洲的德国和义大利也对美国宣战，美国因此也加入了欧洲战场，因为其超强的工业能力，给予各个反轴心国阵营大量的资源，导致了最后轴心国的灭亡。另外由于参战前富兰克林·罗斯福总统亲同盟国、欲加入世界大战的态度，出现了知道日军即将攻击珍珠港、却不加以警告的阴谋论，其至今仍充满争议。珍珠港事件发生后，罗斯福发表了著名的《国耻演说》，声称12月8日是美国「活在耻辱中的一天」，后来成为了该国的纪念日。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%8D%E7%8F%A0%E6%B8%AF%E4%BA%8B%E4%BB%B6
 
 
[Date]1941-12-08
[Tags]美国华盛顿
[Loc] 38.882014,-77.006006
[Desc] 美国宣战
日本计划迅速以武力的方式攻佔欧洲位于亚洲的殖民地地区，并随即建立一个延伸至太平洋中线的大型防卫圈。随后日本便会尽可能使用在东南亚所获得的资源，来对遭受第一波攻击的同盟国军队展开防御作战[150]。为了防止之后美国对于日本的作法展开干预，日军从一开始便策划对于防卫圈外围的美国太平洋舰队展开歼灭性攻势。1941年12月8日（北美地区为12月7日），日本同时对由英国与美国所掌握的东南亚周遭地区和太平洋岛屿展开攻势，在这其中也包括有偷袭位于珍珠港的美国舰队、攻佔泰国和马来亚地区以及占领香港等等。
 
这一系列的袭击促使美国、英国、澳洲和其他同盟国国家正式对日本宣战，德国和其他签署《三国同盟条约》的成员国也作出回应并向美国宣战。1942年1月，美国、英国、苏联、中国和另外22个小国或者流亡政府一同签署了《联合国宣言》（Declaration by United Nations），在内容中再度申明了《大西洋宪章》的观点。然而苏联本身并没有完全遵守《联合国宣言》的内容，除了继续依照过去与日本签署的协议而对于日军保持中立的态度[154][155]，同时本身对于自决原则也没有表达正面支持[136]。而从1941年开始，史达林陆陆续续要求丘吉尔以及罗斯福在法国展开「第二战线」[156]。其中东部战线当时已经成为欧洲战区的主要战场，苏联在这次军事衝突中有将近数百万的伤亡者，相反的同样作为同盟国成员的西方国家则大约损失数十人。不过丘吉尔和罗斯福则表示他们需要更多的准备时间，在其他同盟国始终无法确保优势的情况下使得苏联只能够继续单独抵抗德军攻势，这也使得苏联在战后不断以此来向西方国家要求赔偿。
 
英文Wiki：
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_declaration_of_war_upon_Japan
 
[Date]1941-12-11
[Tags]Burma, 缅甸
[Loc] 17.978733,95.537109
[Desc] 日本入侵缅甸
缅甸当时是英国的殖民地，地处东南亚和中国的西部，具有重要的战略地位。日本进攻缅甸对于其自身来说也有着很多意义，比如孤立中国，以及作为入侵印度的基地等。当时英国由于自身受到法西斯同盟德国攻击，自顾不暇，无力在缅甸投入很多力量以进行有效防备和抵抗日本的进攻。1942年日本用于进攻缅甸的军队大约有6万人，大大超过英国在缅甸的防务力量。
 
1942年初，日本侵占马来亚后，开始入侵缅甸。1月30日，日军攻克缅甸东部重镇，随后分两路继续前进，3月8日，日军占领缅甸首都仰光。3月到4月间，日军进攻重镇曼德勒，企图切断滇缅公路。这时，在英国的求助下，中国方面以杜聿明为代理司令长官，集合中国精锐力量的中国远征军约10万人向缅甸进发。但在这之前缅甸首都仰光已被日本攻占。远征军第200师与日军在缅甸同古展开交火。然而日军在饭田祥二郎指导下率优势兵力兵包围了同古，迫使中国远征军突围。不过，中国远征军在孙立人等将军的指挥领导下，在缅甸曾多次击败日军的进攻，拖住了日本的力量。不久，中英两国军队预定在曼德勒筹划会战，但日军在同时夺取了英军控制的仁安羌，并领兵迂回至中国军队背后。英军开始向印度方向逃避，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战失利，远征军被迫后退。在日军的不断打击下，英军一路溃败，最后全部逃至印度。4月29日，中国军队与后方联系的要点腊戍被日军占领。远征军被迫兵分三路：一路退往印度，另两路分兵撤回中国境内。最终缅甸失陷，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离。200师师长戴安澜率部突围时牺牲。原有的作战物资转而通过驼峰航线与中印公路输送。缅甸被日军占领后，日本既封锁了国际援华运输线，又打开了西攻印度的大门。
 
日本占领缅甸后，在缅甸实行殖民统治。许多缅甸人民积极展开与日本的斗争，抗日战争一直坚持到1945年日本投降。在此期间，发生了许多可歌可泣的事情。
 
不过，缅甸国内也有很多反对英国殖民政府、希望缅甸独立的人士，如缅甸历史上著名的革命家昂山。他在抗日战争前曾在日本组织和训练缅甸独立义勇军，因此对日本持一定的好感。他在抗日战争中参加了日军的战斗，然后在日军的支持下宣布缅甸从英国独立。然而，他在利用日本人的支持得到独立后，政策却出现了大转变，开始支持美英的同盟国一方，并开始反攻日军。1945年日本投降后，他即宣布缅甸独立是有效的，并在获得英国的承认后，在1948年初正式成立了缅甸联邦。由于日本人早先对缅甸独立所做出的帮助，昂山率领的缅甸政府在战后对日本持一种比较同情的态度，可以从战后赔款等问题上体现出来。
 
http://baike.baidu.com/view/571774.htm
 
 
[Date]1941-12-11
[Tags] 德国
[Loc] 52.522906,13.40332
[Desc] 希特勒向美国宣战
1941年12月7日，当山本五十六的第一颗炸弹落在珍珠港的同一时间，由十几辆奔驰汽车组成的车队鱼贯驶出东普鲁士的狼窟大本营，风驰电掣地来到火车站的月台。随后，在军队摄影师的见证下，德意志第三帝国的元首阿道夫•希特勒率领德国党、政、军首脑，昂首阔步地登上一列军用列车，开往柏林。
 
    列车上，副官宣读了日本首相东条英机致德国总理希特勒的电报。电报援引德意日三国签署的轴心国协约，要求德国对美国宣战。东条英机的要求遭到德国高级军官的断然拒绝。因为按照三国协约，只有当日本本土遭到攻击，德国和意大利才有义务协助日本，但是这次日本不宣而战地进攻美国，却要把德国和意大利拖下水，这就是东京在玩偷换概念的把戏。东条英机搬起了石头，却要让德国和意大利也把脚伸出来，实在是很不厚道。另外，由于苏联战局吃紧，德国的主要武装力量已经在和苏联展开拉锯战，哪里有理由再树立一个敌人呢？更何况，这个敌人还是经济和军事实力都与德国势均力敌的美国呢？
 
    但是希特勒不这么看，他认为德国应该对日本信守诺言。的确，希特勒曾经答应过日本，一旦日本跟美国打仗，德国一定随即采取必要的步骤。他对争论不休的军官们说：“如果我们不站在日本一边，三国条约岂非在政治上失效了吗? ” 这样的话本来是一个政治家信守诺言的风范，但是这句话从希特勒嘴里说出来，纳粹军官们就不以为然。因为早先信誓旦旦，后来自食前言，这种做法在希特勒那里早已习以为常。何况，袭击珍珠港是日本自行其果，柏林装聋作哑，东京也只能望洋兴叹，因为德国在西，日本在东，各处地球一方，中间隔着个苏联。
 
    柏林的争论从12月8日开始，直到11日深夜还没有停止。远在东京的东条英机已经如热锅上的蚂蚁一样焦躁，却无计可施。虽然从战略上看，日本和德国有瓜分世界的共同理想，但是东条英机毕竟不了解希特勒，他甚至连元首的面都没有见过。三国协约是近卫文磨签订的，如今他已经是一介平民。东条英机所能够做到的就是，发动一切他所能发动的力量，尽可能地影响柏林的态度。但是不断反馈的消息说，只有外交部长里宾特洛甫支持对美国开战。虽然希特勒认为里宾特洛甫是“比俾斯麦更伟大的外交部长”，但是在戈林、戈培尔等一批纳粹头子面前，里宾特洛甫的态度不足挂齿，因为在戈培尔看来，靠继承遗产异军突起的里宾特洛甫“名字是用金钱买来的，钱财是通过婚姻获得的，官职是靠诈骗弄到的”。
 
    虽然里宾特洛甫势单力薄，但是他得到了希特勒的支持。这就解决了东条英机的一切顾虑，因为元首的态度就是德国的一切，戈培尔和戈林都是奴才，无论怎么叫嚣，只要希特勒发话，他们立即就能义无反顾地否定自己，并为元首的决定拍手叫好。到了12月12日，希特勒终于制止了军官们的争论，决定对美国宣战。军官们大眼瞪小眼，等待希特勒解释理由。希特勒本来不想说明原因，但是军官们不相信元首会凭直觉开战。最后，希特勒只好和盘托出，他说对美国宣战的动机是要报复。报复谁呢，自然是罗斯福。由于德军在茫茫的苏联草原上受到挫折，希特勒对大西洋上美国驱逐舰的为所欲为终于忍无可忍了，罗斯福逐步升级的刺激终于修成正果。在珍珠港事变爆发4天后，德国终于对美国宣战了。早已成为希特勒奴才的意大利总理墨索里尼紧随其后，也向美国宣战。
 
东京不宣而战，柏林和罗马步其后尘，向美国宣战。人家已经打上门来，美国国会别无选择，只好对日本、德国和意大利宣战。用迪安•艾奇逊——他后来担任了美国国务卿——的话来说，由于希特勒的愚蠢，帮助罗斯福解决了种种困难，“解除了美国人民的重重疑虑，使我国人民团结起来，走上了那条为了国家利益不得不走的漫长而艰苦的道路。”
 
http://reader.gmw.cn/2011-02/24/content_1645386.htm
 
 
[Date]1941-12-25
[Tags]Hong Kong, 香港
[Loc] 22.273847,114.158936
[Desc] Hong Kong surrendered to Japan
日本自1931年九一八事变后即展开对中国的侵略。1937年7月7日，中国抗日战争全面开展，日军迅速占领华北及华东大部分地区。由于中国东部沿海一带落入日军的控制范围内，广东省一带的华南沿岸地区成为了中国从外地输入各种物资的重要补给点。为切断这条补给线，日军于1938年10月1日在广东大亚湾登陆，并迅速攻占邻近地区，广州在10月21日陷落。而部分日军亦驻守于深圳的深圳河北岸，与英军为界。英国明白最终会与日本一战，遂于1937年后逐步加强香港的防卫。
 
在1937年至1941年期间，在中国抗日战争中作为中立国的英国政府，仍然刻意维持香港的中立地位。这段时间进入香港的中国国民革命军一律根据国际惯例，缴械后送入集中营。而香港的华人虽然亦有为祖国对抗日本的战事出钱或出力，但是一切都需要在不影响英国和日本关系的前提下进行。然而，日本当局仍对此感到不满，曾多次向香港政府抗议香港华人的反日行为。
 
在1941年9月10日，身穿殖民地官服的杨慕琦爵士于皇后码头登岸履新，正式接替早前以健康理由辞职的罗富国爵士为香港总督。 杨慕琦抵港后在9月25日第一次召开立法局会议，当时香港市面仍未料到两个多月后日军会入侵香港，杨慕琦更想不到三个月后自己竟为日军所掳。正因为英方相信日本不会宣战的关系，虽然大批难民从内地涌入香港，但市面情况则仍然一概如旧。而他本人甚至在12月6日前往半岛酒店出席慈善舞会，香港表面上可谓一片歌舞升平。
 
就在日本海军偷袭珍珠港后数小时，即民国30年（1941年）12月8日香港时间早上8时，由酒井隆所指挥的日军（第23军第38师团）以工兵及步兵作先遣部队一共五万军队从深圳进攻香港。负责防守香港的包括有英国、加拿大、印度士兵和香港义勇军，总共约一万五千人。然而英军自始即处于非常不利的的位置。日军不单有陆上有数量上的优势，而且英军的空中力量异常单薄，只得五架旧式军机可以使用。战事一开始，日军便出动空军轰炸启德机场，将英军的飞机悉数摧毁，取得香港的制空权。英国海军仅有的三艘驱逐舰其中一艘亦被炸沉，其余馀两艘则负责将英军家眷撤离，仓皇离开往新加坡。
 
经过激战，1941年12月25日，在港督杨慕琦带领之下，一众英国殖民地官员渡海亲身前往被日军占据的半岛酒店的三楼的日军总司令部投降。酒井隆随即暂代香港总督职务，直到矶谷廉介接任为止。此日由于亦为圣诞节，因而香港市民称为“黑色圣诞”，自此香港人口中的“三年零八个月”香港日治时期从此展开。
 
到1942年2月20日，日军中将矶谷廉介成为了首任日治时期总督，香港正式沦为日本占领区。
在英军主力部队选择投降的同时，约15名英国高级军官及30多名其他官兵与英国情报官员选择跟随当时中国驻港的最高代表——中国海军中将陈策乘快艇从香港突围。最后成功经广东惠州、重庆、缅甸抵达印度。陈策亦因此获得英皇授予爵级司令勋章。
在香港保卫战中，盟军共阵亡2113人，8500人被俘。日军共阵亡706人，1534人受伤。
 
 
http://baike.baidu.com/view/200574.htm
 
 
[Date]1942-03-11
[Tags]Philippines, 菲律宾，科雷吉多尔岛
[Loc] 14.386298,120.576839
[Desc] 麦克阿瑟撤离菲律宾
1941年6月，美国军方采纳“彩虹5号”计划，决定一开始与轴心国作战就
 
把重点放在欧洲。7月，华盛顿下令将菲律宾陆军与驻菲美军合并，将麦克阿瑟转服现役，晋升为中将，任美国远东军司令部司令，下辖温赖特指挥的第1军和帕克指挥的第2军。1941年12月8日， 日军继偷袭珍珠港之后，对菲律宾发动进攻。由于麦克阿瑟判断错误和处置失当，驻菲律宾的美军轰炸机和战斗机大部被毁，空中防御能力丧失殆尽，再加上美菲军兵力有限，装备低劣而缺乏训练，无法抵挡日军的进攻，麦克阿瑟几乎要拿父亲留下的手枪自杀，与菲律宾人民共存亡。但是，罗斯福在1942年2月8日以国家的名义，再次命令麦克阿瑟及其家属撤离菲律宾。2月22日和23日，罗斯福和马歇尔连续给麦克阿瑟发电，让其撤离，并允诺让麦克阿瑟到澳大利亚指挥盟军反攻，3月11日晚，麦克阿瑟无奈撤离。
 
于是所有部队则从马尼拉撤往巴丹半岛固守，宣布马尼拉为不设防城市，就在1941年12月24日，麦克阿瑟晋升为上将。1942年1月，日军进占马尼拉。日军随后多次进攻巴丹半岛，但未能成功。当日本广播电台的“东京玫瑰”嘲笑美国太平洋舰队的时候，麦克阿瑟要求陆军部派遣飞机飞越菲律宾上空以打击“敌人宣传的气焰”，稳定守军士气。然而，这种要求没有也不可能得到满足。3月，得到增援的日军向孤立无援的巴丹半岛等地的美菲军发起攻势。美国政府为避免麦克阿瑟成为俘虏，命令他将指挥权转交温赖特并赴澳大利亚担任西南太平洋战区盟军司令，指挥该区盟军作战。3月11日夜，麦克阿瑟在从科雷吉多尔登上鱼雷艇离开菲律宾之前，发誓“我还要回来”。4月9日，巴丹美军及菲律宾军约75000人被迫向日军投降。5月6日，巴丹陷落后转移到哥黎希律岛指挥作战的温赖特被迫请求投降，并于次日通过马尼拉广播电台命令所有美菲军队投降。
 
http://baike.baidu.com/view/341559.htm?fromtitle=%E9%BA%A6%E5%85%8B%E9%98%BF%E7%91%9F&fromid=292351&type=search
 
 
[Date]1942-03-28
[Tags] St Nazaire, 圣纳泽尔, Operation Chariot
[Loc] 47.273406,-2.213745
[Desc] 圣纳泽尔战役
在世界战争史上，使用特种部队发动破袭战有时会对战争的进程产生重要影响，因为那些被袭击的目标一旦遭到破坏，往往会极大改变战争双方的战役佈局。1942年3月底，英军出动“哥曼德”特种部队偷袭被德军佔领的法国圣纳泽尔港就是一个典型战例。
 
　　目标 法国重要港口
 
　　二战爆发前，圣纳泽尔港就拥有法国最大的诺曼底船坞，该船坞是唯一可容纳德军“俾斯麦”级战列舰和“沙恩霍斯特”级战列巡洋舰等大型战舰的法国船坞。圣纳泽尔港还可作为德国潜艇的隐蔽所。
 
　　为了抵御外敌登陆，法国在此修建了十分坚固的防御工事。然而，法国沦陷后，所有防御工事都成为德军防守的屏障。德国佔领港口后，对船坞进行了大力改造，力图把其打造成大西洋上的第二基地。
 
　　德军在港口周边部署有1个海岸炮兵营和1个高射炮旅。海岸炮兵营装备了75毫米、150毫米和170毫米等不同口径的28门火炮。高射炮兵旅下辖31个炮兵营，全部配备口径为20毫米、37毫米或40毫米的高射炮，这些高射炮不仅能防空，还能扫射海岸线附近的舰船。
 
　　除了炮兵，德军还为港口配备了1个守备司令部、1个守备连和一些小型巡逻艇。港口另有2座雷达站，可探测海上和空中的目标。
 
　　如果英军对圣纳泽尔港及其附属设施进行打击，迫使其关闭，将使德国当时最大的战舰“提尔皮茨”号在大西洋上“无家可归”，大大限制其活动空间。1943年初，英国决定用特种部队破袭圣纳泽尔港。
 
　　准备 展开模拟训练
 
　　英国挑选蒙巴顿勳爵作为破袭行动的总指挥。他认真分析了德军的防御情况，制定了一套出奇制胜的行动方案——先用装有3.5吨高爆炸药的“坎贝尔敦”号驱逐舰撞击诺曼底船坞，爆炸后，由一艘鱼雷快艇趁乱向船坞内发射鱼雷，特种部队则迅速摧毁水泵车间、液压动力车间、油罐等目标。有可能的话，将德军潜艇基地一併破坏。
 
　　经过千挑万选，蒙巴顿选中奥古斯都·纽曼中校执行这次行动，并从英国“哥曼德”特种部队中精选了265名突击队员（后又增加30人）。人员选定后，这些英军精锐针对破袭港口的任务展开训练，训练内容包括潜水、夜间操舟、远航、反潜、射击和武装泅渡等技能，强化学习了船坞的起重机、闸门、电器设备、发电机房的构造。为达成逼真的模拟训练效果，英军工程人员甚至做了一个诺曼底船坞的实物模型。
 
　　按照计划，行动开始前，英国空军的轰炸机群将对圣纳泽尔港发动空袭，转移德国人的注意力。英国海军除了“坎贝尔敦”号驱逐舰，还将派出2艘驱逐舰护航并接应回撤兵力，17艘摩托艇输送突击队员登陆。必要时，英国海军舰艇还将使用舰炮为突击队提供火力支援。
 
　　出击 血战获得惨胜
 
　　1942年3月26日下午2时，突击队搭乘17艘摩托艇，在2艘驱逐舰的护卫下，悄悄离开费尔茅斯港，秘密向圣纳泽尔港开进。所有舰船都高挂德国海军旗，负责炸毁船坞的“坎贝尔敦”号还专门进行了改装：高耸的烟囱被削去，主炮、鱼雷发射管等也被拆除，前甲板和舰桥上加装了防弹钢板，舰体也被涂成了德国鱼雷艇的颜色，远远望去俨然就是德军“海鸥”级鱼雷艇。
 
　　即便英军计划週密，意外还是发生了——船队行驶途中遇到了一艘德国潜艇。英军护航舰首先开火，将其击伤。而这一交火行动，很快又引来了5艘德国鱼雷艇。幸运的是，英军船队避过了德军舰艇的搜索，靠近了密布德军舰船的圣纳泽尔港。当时，港口守军达5000余人。
 
　　总共300人的突击队被编为3组，下辖15个小队。第1组6个小队（4个爆破小队、1个攻击小队、1个指挥小队），搭乘7艘摩托艇，计划在旧防波堤登陆。第2组5个小队（2个爆破小队、2个攻击小队、1个编队指挥部），搭乘6艘摩托艇，计划在旧入口处登陆。第3组4个小队（2个破袭小队、2个攻击小队），搭乘4艘摩托艇。
 
　　3月27日1时20分左右，英军遇到德国港口守卫用信号灯语盘查。按照事先掌握的口令，英军水兵打出信号，自称德军鱼雷艇。儘管德国人在几分钟后就明白受骗，但利用这几分钟，突击队进一步靠近了港口。眼见偷袭不成，突击队当即决定强攻。“坎贝尔敦”号冒著猛烈炮火，撞上了船坞闸门，突击队员迅即上岸，按照事先制定的计划，奔向各自的目标。由于德军火力较猛，上岸的英军突击队阵亡34名军官和178名士兵，还有一些受伤被俘。
 
虽然伤亡惨重，但破袭任务成功完成。时任英国首相丘吉尔称讚圣纳泽尔港破袭战“策划週密，配合默契”，是一场“荣誉之战”。
 
http://baike.baidu.com/view/6271171.htm
 
 
[Date]1942-03-27
[Tags]Cologne, 科隆, The Thousand Bomber Raid
[Loc] 50.936796,6.962585
[Desc] 轰炸科隆, 千机大轰炸
所谓“千机大轰炸”，就是指二战期间，英美盟军的战略空军出动千架次以上的战略轰炸机对德国本土进行的战略大轰炸。
 
　　第二次世界大战中，英美空军对德国本土及其占领区进行了为期 5 年的 战略轰炸。这是军事历史上规模最大，时间最长的空中进攻。
 
　　1939 年 9 月德国侵占波兰，英国于 1940 年 1 月开始对德进行试探性战 略轰炸，但规模很小。1942 年 8 月美国第 8 航空队进驻英国后，开始了英美 联合实施轰炸。英美对德战略轰炸可分成四个阶段。
 
　　第一阶段，从 1940 年 5 月至 1942 年底止，历时 2 年零 7 个月。大部分 时间是英国单独实施轰炸。
 
　　1940 年及 1941 年英国轰炸德国的主要目标是石油和航空工业，英国选 中 10 个飞机制造厂作为目标，但飞机只能到达其中的 3 个；想在 6 个月内使 德国失去 50 万吨石油的生产能力，也远未能做到。从 1941 年 7 月开始，英 国开始用主要力量轰炸位于铁路枢纽的城市。曾对德国鲁尔区的埃森、科隆、 杜伊斯堡、杜塞尔多夫等城市进行夜间照明轰炸，并组织了 3 次“千机轰炸”， 轰炸科隆、埃森和不来梅。使用的飞机除轰炸机外，还有歼击航空兵的飞机 和陆军的飞机。其中最大的一次使用的 1046 架飞机空袭科降，投弹 1455 吨。 美国第 8 航空队于 1942 年 8 月 17 日开始参加对西欧的战略轰炸。但未
 
　　轰炸德国本土，只到达德国占领的法、比、荷地区。投弹量只有 1500 吨。 第一阶段战略轰炸，规模和强度都不够大，所以战果不显著，对德国的工业生产和人民心理上的影响都很小。
 
　　第二阶段，从 1943 年 1 月至 1944 年 1 月止。这一阶段英美有了统一的 作战目标，加强了对德的战略轰炸的协调。
 
　　英美在 1943 年 1 月卡萨布兰卡会议上，确定了战胜德国的作战方针，决 定开辟第二战场，要求两国空军“消灭和瓦解德国的军事工业和经济系统， 摧毁德国的民气，使其武装抵抗能力降到最低的程度”。规定轰炸的优先顺 序为：潜艇工业、航空工业、交通运输系统、石油工业、其他军事工业。但 是英美双方对如何执行这一决定，却存在很大的分歧。英国人主张夜间面积 轰炸，美国人则认为应该选择为数不多的重要工业目标，加以彻底摧毁，这 要比对许多工业目标给予低度破坏的效果好。美国为此制定了一个“直射” 行动计划，包括 6 个目标系统的 76 个目标，预定从 1943 年 6 月至 1944 年 4 月间使德国的潜艇生产和飞机生产减少 2/3 以上。
 
　　在 1943 年中，英国空军首先对德国比斯开湾沿岸的潜艇基地发动一次空 中战役，以后又进行了鲁尔战役、汉堡战役、柏林战役三次摧毁城市的空中 战役。
 
　　在此期间，美国第 8 航空队还对德国航空工业、滚珠轴承工厂进行了轰 炸。
 
　　1943 年 9 月 27 日，盟军占领意大利福贾机场，11 月美国第 15 航空队和 英空军第 205 轰炸航空兵群进驻意大利。此时德国本土及其占领区全在英美 飞机航程之内。美国又把新研制的 P—51 远程歼击机投入作战，减少了轰炸 机的战损率。1943 年，英美在空战中击落、击伤德机共 10661 架。
 
　　第三阶段，从 1944 年 2 月至 6 月止。这个阶段，英美空军为配合诺曼底 登陆（“霸王”行动）轰炸了德国航空工业和运输系统，夺取了战役和战略 制空权。
 
　　2 月 20 日至 25 日，美空军集中突击德国航空工业，共投弹 4000 吨，德 各飞机工厂的厂房被毁面积达 75％。3—4 月继续对飞机工厂和机场大规模轰 炸。对 V—1 飞弹发射阵地进行广泛的突击。2 月至 6 月对柏林、莱比锡、法 兰克福、纽伦堡等地都进行了大规模空袭。
 
　　第四阶段，从 1944 年 7 月至翌年 4 月 16 日止。为最后的战略轰炸阶段。 在此期间，集中轰炸了德国的石油工业，交通运输系统和兵工厂。同时也对 大城市进行了猛烈轰炸。这个阶段虽然只有 9 个半月，投弹量却相当于前几 年的总和，轰炸效果十分明显。
 
　　随着盟军在西欧的挺进，1945 年 1 月起减少了对石油工业的轰炸，加强 了对交通线的攻击，不但轰炸铁路枢纽，行进中的列车及公路上的汽车也受 到袭击。对大城市的轰炸也没有停止。3 月 11 日，1078 架飞机对埃森投弹4000 吨。12 日，1118 架飞机对多特蒙德投弹 5000 吨。德国已经焦头烂额， 前方后方均遭严重打击，战争机器已无法运转。1945 年 4 月 16 日，美国驻 欧战略航空兵司令斯帕茨宣告对德国的空中进攻结束。
 
历时 5 年的对德战略轰炸中，英美联合进行 44.4 万次轰炸，出动轰炸机144 万余架次，歼击机 268 万架次，投弹 270 万吨。其中投在德国本土 136 万吨。美国损失飞机 1.8 万架，英国损失 2.2 万架，死亡人数英美各 7.9 万 人。德国损失飞机 57385 架。德国在轰炸中遭到的损失是严重的，仅就城市 被毁来看，据美国统计，从 1939 年 10 月至 1945 年 5 月，英美对 61 个 10 万人以上的城市投弹 50 万吨以上。这些城市人口共 2500 万人，占总人口的 32％。炸死 30 万人，伤 78 万人，无家可归者 750 万人，毁房 360万户，占 全国住房的 20％。按照德国空军部的记录，德国人民死于轰炸者逾 25 万人， 重伤者 30.5 万人，但西德统计局 1956 年发表的数字为平民死亡 57 万人，伤 88.5 万人，还不包括警察、民防人员、外籍工人及战俘在内。
 
http://www.baike.com/wiki/%E5%8D%83%E6%9C%BA%E5%A4%A7%E8%BD%B0%E7%82%B8
 
 
[Date]1942-06-02
[Tags] 中途岛, Midway, USA
[Loc] 28.208214,-177.377701
[Desc] 中途岛战役
中途岛海战，是第二次世界大战的一场重要战役。这是唯一一次航母战斗群对航母战斗群的战争。也是美国海军以少胜多的一个著名战例。其于1942年6月4日展开，美国海军不仅在此战役中成功地击退了日本海军对中途岛环礁的攻击，还得到了太平洋战区的主动权，因此成为二战太平洋战区的转折点。
 
中途岛，面积只有4.7平方公里，其特殊的地理位置决定了它战略地位的重要性。该岛距美国旧金山和日本横滨均相距2800海里，处于亚洲和北美之间的太平洋航线的中途，故名中途岛。另外它距珍珠港1135海里，是美国在中太平洋地区的重要军事基地和交通枢纽，也是美军在夏威夷的门户和前哨阵地。中途岛一但失守，美太平洋舰队的大本营珍珠港也将唇亡齿寒。
 
中途岛海战于1942年6月4日展开，是第二次世界大战的一场重要战役。美国海军不仅在此战役中成功地击退了日本海军对中途环礁的攻击，还因此得到了太平洋战区的主动权，所以这场仗可说是太平洋战区的转折点。
 
中途岛战役美军只损失一艘航空母舰、1艘驱逐舰和147架飞机，阵亡307人；而日本却损失了4艘大型航空母舰、1艘巡洋舰、332架飞机，还有几百名经验丰富的飞行员和3700名舰员。日本海军从此走向了失败。为了掩护自己的惨败，避免挫伤部队的士气，6月10日日本电台播放了响亮的海军曲，并宣称日本已“成为太平洋上的最强国。”当惨败的舰队疲惫不堪地回到驻地时，东京竟举行灯笼游行以庆祝胜利。美国海军首脑事后评价道：“中途岛战斗是日本海军350年以来的第一次决定性的败仗。它结束了日本的长期攻势，恢复了太平洋海军力量的均势”。同时，此战还给日军高层造成了难以愈合的创伤，这一痛苦的回忆直到二战结束一直挥之不去，使他们再也无法对战局做出清晰的判断。
 
美国著名海军历史学家塞缪尔·E·莫里森把美国海军在中途岛海战中的胜利称之为“情报的胜利”。美国海军提前发觉日本海军的计划，是日本海军失利的唯一最主要的原因。莫里森还认为但是从中途岛海战日军高炮没有阻止一架轰炸机投弹，以及马里亚纳海战中高炮仅造成了数架美机的损失来看，不宜对战列舰编入航母编队在防空中发挥的作用过高期待，公平地说，美国人的舰载高炮在换装威力巨大的博福斯40毫米及配备近炸引信前也十分差强人意。而且日本和美国战前都在进行战列舰建造竞赛。
 
日本海军计划最明显的失误是分散部署兵力，联合舰队各部队在相隔很远的距离上单独作战，而美国海军最大限度的集中部署兵力。联合舰队的优势被削弱了。日军计划另一个失误是，进攻中途岛本来是诱使敌舰队决战，可却给航空母舰套上支持占领中途岛的任务，并一相情愿的认为在中途岛受到攻击以前，敌舰队不会离开其基地。日军侦察搜索计划同样不利。最后导致南云遇到进退维谷的难题和来回换装鱼雷、炸弹的尴尬局面。
 
中途岛海战改变了太平洋地区日美航空母舰实力对比。日军仅剩大型航空母舰2艘、轻型航空母舰4艘。从此，日本在太平洋战场开始丧失战略主动权，战局出现有利于盟军的转折。此次海战的特点是双方海上战斗编队在舰炮射程之外，以舰载航空兵实施突击。日军失败的原因是过高估计己方航空母舰的战斗力，同时在两个战役方向作战，兵力分散；情况判断错误，认为美国航空母舰来不及向战区集结；通信技术落后，缺乏周密的海上侦察，直至关键时刻也未查明美航空母舰的位置；战场指挥不当，决心多变。美军获胜的原因是掌握日军进攻企图，及时集结兵力待机；在鱼雷机大部损失的情况下，轰炸机连续俯冲轰炸，导致日军鱼雷机连机带雷爆炸，航空母舰被彻底摧毁。
 
http://baike.baidu.com/subview/23040/5048309.htm?fromtitle=%E4%B8%AD%E9%80%94%E5%B2%9B%E6%B5%B7%E6%88%98&fromid=832452&type=syn
 
[Date]1942-06-04
[Tags]Gazala, 卡扎拉
[Loc] 32.327757,23.063049
[Desc] 卡扎拉会战
卡扎拉会战是隆美尔运用克劳塞维茨“进攻力学”理论的典范。在敌众我寡的情况下，他做出了一生中“最为大胆”的决定，击溃了英国著名的第8集团军。从此，他声名鹊起，为世人所瞩目。
 
1941年底至1942年初，希特勒加强了在地中海的海空力量，德第2航空队开始对英军在地中海的海空基地马耳他进行狂轰滥炸，德意海军在地中海积极打击英国海军及其运输船，由意大利开往的黎波里的运输船可以畅通无阻地驶过地中海了。
1942年1月5日，9艘商船在的黎波里安全靠岸，给隆美尔卸下了50多辆坦克和2000吨燃油，使德意非洲军的坦克很快增加到了150多辆。得到这些增援后，隆美尔悄悄地进行着反攻准备，他对自己的计划秘而不宣，使意大利人和英国人都以为他准备继续撤退。21日8点30分，隆美尔命令非洲装甲集团军发起进攻。英军战线拉得过长，遭到突然打击，只得匆忙应战，英第1装甲师在第一次交锋中就损失了半数以上的坦克。25日，隆美尔攻占了姆苏斯。这时，英军指挥系统陷入混乱，指挥官们正在没完没了的争吵。接着，隆美尔佯装进攻迈吉利，当英军兵力被吸引到迈吉利时，隆美尔却猛攻班加西。29日，班加西再次易主，隆美尔缴获大批战利品。英军第8集团军司令里奇被迫放弃了迈吉利，退守卡扎拉防线。在随后三个多月中，德意联军与英军双方战线大致稳定在卡扎拉防线上。双方都在加强力量，积极准备向对方进攻。
 
英军最初计划于1942年5月中旬发动进攻，但由于隆美尔装甲集团军的实力明显增强，英国军方认为尚不具备发动进攻所必须的强大优势，遂决定把进攻推迟到6月中旬。这是个致命的决定。
 
隆美尔决定抢先动手。1942年5月26日下午2时，4个意大利步兵师对卡扎拉防线发起正面进攻，一个德国坦克营开着大汽车，汽车后面拖着砍倒的大树，在沙漠上兜圈子，卷起了滚滚沙尘，以迷惑英军。英军果然上当了，他们误认为，德意联军主力将从卡扎拉防线的北端（也就是英军第8集团军的正面）实施突破，而忽视了防线的南翼。隆美尔恰恰就是从这个最薄弱的部位突进防线的。晚上大约8点30分，隆美尔宣布“开始行动!”这是他向南运动的出发信号。乘英军防线正面混战之机，隆美尔率领主要突击部队乘夜色掩护急速迂回卡扎拉防线。凌晨3点，隆美尔的部队到达位于比尔哈希姆以南的第一道停留线上，这是一个离托布鲁克70公里的沙漠前哨。非洲军已成功地绕过英军的防线。隆美尔下令部队进行阵前编队，左翼是第21装甲师，右翼是第15装甲师。每个师又进行了“区域编队”——330辆坦克后面跟着工兵、炮兵和信号兵，两翼是乘坐卡车的步兵以及反坦克部队；中间是他的“驼峰”——成千辆编成梯队的给养卡车。5月27日清晨4点30分，编队开始向北推进……。
 
进攻力学:
 
面对英军的防线，隆美尔一直在思考着最佳作战方案。他重新改编了自己的装甲集团军，谨小慎微地避免向敌人暴露企图，使对方摸不清他究竟是在加强防御还是在准备一次新的进攻。由于英军沿着防线，自与大海毗邻的卡扎拉一直到比尔哈希姆，已埋下了一百万枚地雷，隆美尔感到震惊和沮丧。因为英军的这条防线恰好切断了所有理想的沙漠小道，使得隆美尔没有多少选择的余地，他既不能直接发起正面进攻，也不能做漫长的迂回运动以越过比尔哈希姆尽头的沙漠。
 
隆美尔思来想去，克劳塞维茨著名的“进攻力学理论”浮上了脑海。进攻力学，也称“杠杆”战术。这种战术的核心内容是正面佯攻敌人，而将主力迂回到被攻击方的后方或一侧，给敌人以致命打击。为什么称为“杠杆”战术呢？可以这样理解，同样的力，作用力臂不同，产生的力矩的大小也不同。假如把整个战场看作是一个力臂的话，以进攻某个山头为例，从正面进攻这是一个力点，从山的一侧进攻或从背后进攻都是一个力点。一个战场分三个力点，正面、一侧和后方，如果把兵力全部配置在正面，就好比把力用在杠杆贴近支点上一样，对作战战斗力发挥得很小。可是如果把一部分兵力从正面移置敌人的一侧或后方进行迂回，那么所发挥的力就不一样了。对于敌人而言，因为后路被堵死了，就很可能陷入完全无法退却的困境，从而丧失了他原有的优势。
 
于是，隆美尔制定了一个极为冒险的作战计划：以一部兵力佯攻英军正面，拖住英军主力；集中全部装甲部队从卡扎拉防线南翼实施突破，然后北上机动到英军防线背后，这样可以切断英军机动部队与其一线部队之间的联系，从防线背后进行突破。其具体部署是：由4个意大利步兵师于进攻当天下午2点对卡扎拉防线北部发起进攻，并插入敌方阵地约20公里处，随后由德军一个坦克营和一支由缴获坦克装备的部队发起坦克进攻。目的是将英军装甲部队吸引过来。至黄昏时德军坦克营便撤出战斗加入主力向南的迂回行动。由非洲军的第15和第21装甲师、意军第20军的阿雷艾特装甲师、的里雅斯特装甲师及德军第90轻装师构成的主力部队于进攻之日当晚9点出发，向南运动到进攻出发阵地，次日4点30分在卡扎拉防线南端发起进攻。突破后即向托布鲁克方向攻击前进，截断英装甲部队退往托布鲁克的后路。
 
隆美尔曾对他的将领讲过这么一句话，他说，这次做战的关键必须造成我们不是向南进行一侧包围，而是向北实施正面突破这种假象，只要这种假象没有被英国人识破，我的“杠杆”就能撬动敌人的坚固防线，歼灭他。这是隆美尔一生中“最为大胆”的决定。许多德意军官提醒隆美尔：“你这是拿自己的全部荣誉去冒险！”因为一旦迂回突破失利，德意联军将全线失败。他的参谋长阿尔曼雷德·高斯于1957年写道：“他让军团的全部坦克迂回到南端。这种进行翼侧包围的决定是十分大胆和罕见的，尤其值得注意的是，隆美尔自己的后勤补给线也必须从那个侧翼绕道而行。如果他的这次战斗失利，他将面临失去整个非洲的危险。”
 
 
http://baike.baidu.com/view/949349.htm
 
 
[Date]1942-08-07
[Tags] 瓜达尔卡纳尔岛, Solomon Islands, Guadalcanal
[Loc] -9.579084,160.150452
[Desc] 瓜达尔卡纳尔岛战役
瓜达尔卡纳尔岛战事，也被称为瓜达尔卡纳尔岛战役或简称瓜岛战役，代号为瞭望台行动，是同盟国部队（盟军）在第二次世界大战太平洋战区中，于1942年8月7日和1943年2月9日期间在瓜达尔卡纳尔和周围的岛屿进行的战役。这是盟军战略计划的一部分，以保护美国、澳大利亚和新西兰之间的运输航线，也是盟军在太平洋反攻的开始。这是在科科达小径战役实施数个月后，盟军对日本实施的第2个主要攻势。
 
瓜达尔卡纳尔岛战役是以美军小型登陆战为开始，随后日军为夺回岛屿而逐次增兵，并在海上、陆地、空中展开了空前的争夺，从而演化成了日本与盟军的决战。双方历时半年多的争夺，均损耗了大量的战舰、飞机，而日本的人员伤亡也远超美军。最终，日本因无力进行消耗作战，而选择撤军。美军最终完全占据瓜岛，尔后夺取了所罗门群岛，最终是整个南太平洋地区的制海权，美军因此开始进行战略反攻。
 
瓜达尔卡纳尔是中途岛之后日本的再次失败，也是日本从战略优势走向劣势的转折点，从世界范围来看，1942年底盟军在瓜岛的反攻和胜利，与同时期的斯大林格勒会战、阿拉曼战役一起，成为同盟国进入战略反攻阶段的开始。
 
由于1942年6月中途岛海战的惨败，日军失去了战争初期在太平洋上的制海权和制空权，也失去了战略主动，被迫停止了战略进攻，放弃或推迟了对斐济、萨摩亚和新咯里多尼亚等地的进攻。但日军并未意识到自己的实力已大为削弱，美军的实力、士气都大大增加，仍决定继续实施对南太平洋诸岛的进攻，计划先在瓜岛修建航空基地，前出航空兵力，以掩护对新几内亚岛的莫尔兹比港的进攻，在新几内亚岛站稳脚跟后，再向东南逐步推进，进逼同盟国在南太平洋上的重要基地——澳大利亚，以此重新夺回战略主动权。
 
美军虽然在中途岛战役中取得了巨大胜利，使中太平洋地区的局面趋于稳定，但在南太平洋，仍比较被动。当日军于1942年1月占领拉包尔后，美国海军作战部长金上将就于2月提出占领图拉吉岛，以阻止日军的推进，保护美国至澳大利亚之间的海上交通。罗斯福总统对此设想也表示支持。为抓紧时间进行必要准备，美国海军于3月派部队进驻新赫布里底群岛的埃法特岛，随即又向北占领了圣埃斯皮里图岛，并开始在这两个岛上修建机场。同时将精锐部队——海军陆战队第1师从本土运往新西兰。
 
在瓜岛的地面作战中，美军参战兵力最多时达到6万人，阵亡1592人，负伤4200余人，日军投入瓜岛的陆军兵力约3.6万，战斗中阵亡约1.4万人，因伤病致死或下落不明的有9000余人，合计死亡近2.38万人，还有1000余人被俘。为争夺瓜岛制空权而进行的空战中，美军仅驻瓜岛的“仙人掌航空队”海军陆战队航空兵先后就有六个战斗机中队参战，涌现出十大著名的王牌飞行员，尤其第121战斗机中队的福斯上尉，在1942年8月至1943年1月间共击落日机26架，成为二战中美军战斗机飞行员第一个达到第一次世界大战美军头号王牌瑞肯巴克的战绩，荣获国会勋章，并回到美国本土巡回演讲。他的26架战绩在所有海军陆战队航空兵战斗机飞行员中排名第二。在六个月的空战中，日机被击落427架，美军损失仅118架。加上被高射炮火击落的，日军共损失飞机892架，飞行员2362人。美军共损失飞机约250架。在这场旷日持久的战役中，美军共阵亡约5000人，伤6700人，损失军舰24艘，运输船3艘，飞机约250架。日军共有约5万人丧生，损失军舰24艘，运输船16艘，飞机892架（也有资料说600架）。
 
战况影响:
日军不仅海军、航空兵损失惨重，甚至开战以来从未失利的陆军，最精锐的第2师团等部也蒙受了巨大损失，特别是日军的大型军舰、飞机和技术熟练训练有素的飞行员的损失，更是日军所难以弥补的，战役结束时日军兵力上的优势已荡然无存，双方的战略态势也随之改变，——中途岛海战日军的失败是二战中太平洋战场的转折，战局开始向着不利于日本而有利于美国方面发展，日军战略主动权逐步丧失；而瓜岛战役，日军不仅没有实现重新夺回战略主动的作战企图，反而其军事实力进一步受到削弱，最终完全丧失了战略主动权，陷入了被动的局面。从此后，日军不得不从战略进攻转为战略防御，处处设防，步步被动，直至战败。而美国则通过瓜岛战役，逐步改善了不利的战略态势，赢得了动员人力、物力的时间，为太平洋战场上即将开始的战略进攻创造了有利条件。
 
 
http://baike.baidu.com/view/596236.htm
 
 

 
[Date]1942-08-23
[Tags]斯大林格勒, 伏尔加格勒, Stalingrad, Volgograd
[Loc] 48.696399,44.522095
[Desc] 斯大林格勒战役
斯大林格勒战役是第二次世界大战 中纳粹德国对争夺苏联南部城市斯大林格勒而进行的战役，时间自1942年6月28日至1943年2月2日为止。斯大林格勒战役是第二次世界大战东部战线的转折点，此战后苏联开始逐步掌握战略主动权。单从伤亡数字来看，该战役也是近代历史上最为血腥的战役 ，双方伤亡估计约2,000,000人，参与该场战役的人数也比历史上的其他战役都来的多，更以双方无视军事与平民分别而造成的伤亡著称。
 
斯大林格勒会战是法西斯德国遭遇的战略范围最严重的失败，不仅终结了德国南方集团军群自1941年以来保持的攻势局面，而且直接造成了苏联与德国总体力量对比的根本变化。从世界范围看，斯大林格勒会战与同时期发生的瓜达尔卡纳尔岛战役一起，成为1942年底反法西斯战争大转折的标志性事件。
 
德军在莫斯科会战失败后，被迫放弃全面进攻，于1942年夏在苏德战场南翼实施重点进攻，企图攻占高加索油田和斯大林格勒，切断苏联红军的战略补给线。5月，德军在哈尔科夫战役中挫败苏联红军的进攻。1942年7月中旬，德军“B”集团军群前出到顿河大弯曲部，逼近斯大林格勒。
而高加索油田，对苏联十分重要，苏联的石油供应有超过95%的是来自高加索油田，因此，攻占了这就等于切断了苏联的石油供应；况且，希特勒本对石油就很感兴趣。
 
另外希特勒也是因为从政治以及意识形态的高度，错误的将军事问题不合理的结合到实际指挥中，将“斯大林格勒”这个名字视为行动的出发点，进而想把它从欧洲的地图上抹去，到达在政治和意识形态上的获胜，因此将攻占斯大林格勒视为1942年的重要目标。
 
F.保卢斯上将指挥的德军第6集团军受领攻占斯大林格勒的任务，该集团军辖33个师约47万人，火炮和迫击炮约3000门、坦克约500辆，由第4航空队（作战飞机近1200架）负责支援。可是偏偏不巧，虽然保卢斯是上将，但他是干参谋工作的，没有实际作战经验。
 
会战中，德军统帅部不断增加该方向的兵力，先后参加会战的还有第4装甲集团军、第2集团军，匈牙利第2集团军，罗马尼亚第3、第4集团军和意大利第8集团军。苏联红军最高统帅部为保卫斯大林格勒，于1942年7月12日组建斯大林格勒方面军（司令为苏联元帅S.K.铁木辛哥，1942年7月23日起为V.N.戈尔多夫中将），辖第62、第63、第64、第21集团军和空军第8集团军，后第57、第51集团军和第1、第4坦克集团军相继编入该方面军。斯大林格勒方面军的任务是，在巴甫洛夫斯克至上库尔莫亚尔斯卡亚520公里正面上组织防御，基本力量集中部署于顿河大弯曲部。
方面军开始遂行保卫斯大林格勒任务时仅有120个师160万人、火炮和迫击炮220000门、坦克约4000辆、飞机14540架，由远程航空兵（轰炸机150～200架）和防空航空兵第102师（歼击机60架）负责支援。
 
方面军在斯大林格勒州人民群众支援下，在城市远接近地构筑两道防御地带，在近接近地构筑外层、中层、内层和市区四道城市防御围廓。先后参加会战的还有东南方面军、西南方面军、顿河方面军、沃罗涅日方面军左翼部队、伏尔加河区舰队、斯大林格勒防空部队。
在会战中，德军第6集团军和第4装甲集团军，罗马尼亚第3、第4集团军，意大利第8集团军被歼灭。法西斯集团损失官兵近70万人，约占其苏德战场总兵力的1/4。苏联红军斯大林格勒会战的胜利扭转了苏德战场的局势，不仅成为苏德战争的转折点，而且也是第二次世界大战历史性转折的主要标志。
 
苏联红军从此基本掌握战略主动权，开始从战略防御转入战略反攻和进攻。会战的胜利坚定了全世界人民反法西斯斗争的必胜信心，巩固并扩大了国际反法西斯统一战线。法西斯集团在斯大林格勒的失败，震撼了整个法西斯德国，动摇了仆从国对它的信任。
苏联红军在斯大林格勒的胜利，显示了苏联红军不断增强的军事威力和较高的军事学术水平。苏联红军最高统帅部进行了卓有成效的战略指导和战役指挥。在防御阶段，构筑大纵深防御体系，适时占领防御阵地；及时前调预备队，组建新的方面军；不断实施反突击和反冲击，大量消耗敌人，阻止了德军进攻，为尔后转入反攻创造了条件。
 
反攻开始前，最高统帅部适时制定周密的反攻计划，隐蔽实施反攻准备，正确选择主要突击方向和确定反攻时间。反攻中，3个方面军先后在7个地段上实施突破，使德军不能判明苏联红军主要突击方向和集中使用其预备队；各方面军和集团军之间密切协同，并以坦克军和机械化军组成快速集群，同时而迅速地构成合围的对内、对外正面，并在对外正面发展反攻；首次充分运用了炮兵进攻这一形式和单层徐进弹幕射击支援步兵和坦克冲击的方法；航空兵第一次采取进攻样式，并协同高射炮兵成功地实施了对被围德军集团的空中封锁等，从而保证了苏联红军在斯大林格勒的胜利。
德军在斯大林格勒的失败，其军事上的主要原因是：战略企图与实力相脱节，过高估计自己的力量；兵力部署分散，形不成进攻重点；后勤供应困难；军官的错误指挥等。
 
http://baike.baidu.com/view/92588.htm?fromtitle=%E6%96%AF%E5%A4%A7%E6%9E%97%E6%A0%BC%E5%8B%92%E6%88%98%E5%BD%B9&fromid=1192887&type=syn
 
 
[Date]1942-10-23
[Tags] 阿拉曼, El Alamein, Operation Lightfoot
[Loc] 30.830171,28.958802
[Desc] 第二次阿拉曼战役
第二次阿拉曼战役，是第二次世界大战中北非战场的转折点。这次战役从1942年10月23日一直持续到1942年11月3日。在轴心国于第一次阿拉曼战役取得胜利之后。伯纳德·劳·蒙哥马利将军于1942年8月取代了克劳德·奥金莱克，成为了由英联邦士兵组成的英国第八集团军的总指挥官。
这次战役的胜利扭转了北非战场的形势。盟军在阿拉曼的胜利使纳粹德国占领埃及，控制苏伊士运河和中东油田的希望破灭了。这次战役结束了非洲军团的攻势，此场战役后轴心国于北非战场转入战略撤退运作。
 
1942年7月，包括了非洲军团，意大利与德国的步兵与机械化部队在内的非洲装甲军团，在埃尔温·隆美尔将军的率领下已经深入埃及，威胁着英联邦军队的重要的跨苏伊士运河补给线。在己方的补给线拉得太长且缺乏支援，而盟军的大批援军即将到来的情况下，隆美尔决定向盟军发起进攻，尽管当时他的部队还没有集结完毕。1942年8月30日，进攻阿拉穆·哈尔发的德军被打败，于是非洲军团开始准备迎击蒙哥马利派来反击的部队。经过六个多星期的集结后，第八集团军已经作好了出击的准备。蒙哥马利指挥着200000人和1000辆坦克去攻击非洲军团的100000人和500辆坦克。
 
蒙哥马利将这次战役看作是一场消耗战，就像在一战时一样。他也准确地预测了战役的持续时间及盟军损失。英联邦军队将炮火支援运用地很完美，但是他们的装甲部队却还应用着骑兵战术，这使大批坦克在步兵伴随和空中支援不足的情况下在开阔地上向敌人发起猛攻，造成了重大伤亡。英联邦军队只是有限度地利用了空中支援，但是与之相比，德国空军与意大利空军却几乎根本没有为地面部队提供支援，他们的精力都集中在了空战上。
 
盟军取得了辉煌的胜利。阿拉曼战役是盟军打赢的第一次大型战役。温斯顿·丘吉尔在1942年11月10日发表了他对这场战役的著名评论：“这场战役不是战争的结束，甚至不是战争开始时期的结束，而可能是战争结束时期的开始。”这是蒙哥马利最光荣的成就，他被授予爵位时获得了“阿拉曼的蒙哥马利子爵”的称号。
 
隆美尔一路撤到了突尼斯高地，在那里，他的部队补充了人员和装备。这些支援如果在阿拉曼战役中被送到的话将会是非常有用的。隆美尔现在面临着两线作战的局面，英联邦军队从东边追击他的部队，美军在西边一步步逼近。以一场小战役来战胜轴心国部队的想法由于没有经验的美军在卡瑟琳小道之战中犯下的错误而被放弃。这个错误使突尼斯战役成为了一场漫长且艰难的战斗。
 
直到突尼斯战役之后，隆美尔才失去了在北非战场取胜的全部希望。即使这样，阿拉曼战役还是盟军的辉煌胜利，也是一次决定性的战役。到了1943年，所有轴心国部队均被逐出了非洲战场，盟军也开始将注意力集中在了地中海。
 
http://baike.baidu.com/view/1874831.htm
 
[Date]1942-11-08
[Tags] 卡萨布兰卡 摩洛哥, 奥兰, 阿尔及尔,Casablanca Morocco, Oran, Algiers, Operation Torch, 火炬
[Loc] 35.670685,-0.631714
[Desc] 北非登陆
(地图阴影部分为登陆地点)
第二次世界大战中，美英盟军于1942年11月在法属阿尔及利亚和摩洛哥实施的登陆作战。1942年夏，美英为击溃非洲的德意联军，夺取北非战略要地，进而从南翼威胁德国和意大利，决定在同年秋季实施代号为“火炬”的登陆战役。由美陆军中将D.D.艾森豪威尔任总指挥，英海军上将A.B.坎宁安任海军总司令。登陆部队共10.7万人，由航空母舰16艘、战列舰7艘、巡洋舰9艘以及大批驱逐舰、扫雷舰和各式登陆舰艇共650艘提供支援。航渡中，参战舰艇编为3个特混舰队：东部特混舰队由英海军少将H.巴勒指挥，输送C.赖德少将指挥的美、英混编部队前往阿尔及尔地区登陆；中部特混舰队由英海军准将T.特鲁布里奇指挥，输送L.R.弗雷登德尔少将指挥的美军前往奥兰地区登陆；西部特混舰队由美海军少将H.K.休伊特指挥，输送G.S.巴顿少将指挥的美军前往法属摩洛哥登陆。英军航空兵1700架飞机以直布罗陀为基地实施战役掩护。上述登陆地区由法国维希政府军队驻守，总兵力约20万人，拥有飞机500架。
 
1942年夏，美英为击溃非洲的德意联军，夺取北非战略要地，进而从南翼威胁德国和意大利，决定在同年秋季实施代号为“火炬”的登陆战役。由美陆军中将D.D.艾森豪威尔任总指挥，英海军上将A.B.坎宁安任海军总司令。登陆部队共10.7万人，由航空母舰16艘、战列舰7艘、巡洋舰9艘以及大批驱逐舰、扫雷舰和各式登陆舰艇共650艘提供支援。航渡中，参战舰艇编为3个特混舰队：东部特混舰队由英海军少将H.巴勒指挥，输送C.赖德少将指挥的美、英混编部队前往阿尔及尔地区登陆；中部特混舰队由英海军准将T.特鲁布里奇指挥，输送L.R.弗雷登德尔少将指挥的美军前往奥兰地区登陆；西部特混舰队由美海军少将H.K.休伊特指挥，输送G.S.巴顿少将指挥的美军前往法属摩洛哥登陆。英军航空兵1700架飞机以直布罗陀为基地实施战役掩护。上述登陆地区由法国维希政府军队驻守，总兵力约20万人，拥有飞机500架。10月22日和26日，东部和中部特混舰队分别自英国启航，11月5日会合后通过直布罗陀海峡向东航进，驶至预定登陆地段以北海域后转向南航，于8日凌晨在各登陆地段突击上陆，达成战役突然性，当日傍晚占领阿尔及尔，10日占领奥兰。西部特混舰队自10月23日分批从美国启航，航渡中依次会合，频繁改变航向，以缩小目标并迷惑对方，11月7日夜抵达换乘海域，次日凌晨突击上陆，11日占领卡萨布兰卡。除个别登陆地段战斗较激烈外，法军未组织有力抗击，部分法军军官甚至配合盟军行动。盟军迅速巩固了登陆场，但登陆地段距德国非洲军过远，且天气恶劣，未能迅速向东推进和占领突尼斯。此役是战争史上第一次使用登陆舰艇“由舰到岸”的大规模渡海登陆战役，在战役组织、装备使用等方面为尔后的西西里岛和诺曼底等登陆战役提供了经验。
 
 
http://baike.baidu.com/link?url=JQQJb4Tm6xHMTTULrfdchXPPB02GMfmVNjRX_5Q1rcMvnBwvLxwiq7CT-JBTY0UO
 
 
 
 
[Overlay] -11.71142578125,33.41310221370827,0.0 -9.55810546875,32.43561304116276,0.0 -11.44775390625,33.77914733128647,0.0 -11.71142578125,33.41310221370827,0.0
[Overlay] -9.1845703125,34.92197103616377,0.0 -9.0087890625,34.687427949314845,0.0 -7.84423828125,33.742612777346885,0.0 -8.96484375,34.97600151317591,0.0 -9.1845703125,34.92197103616377,0.0
[Overlay] -8.15185546875,35.40696093270201,0.0 -6.8994140625,34.252676117101515,0.0 -7.998046875,35.53222622770337,0.0 -8.15185546875,35.40696093270201,0.0
[Overlay] -1.51611328125,37.07271048132946,0.0 -0.6591796875,35.99578538642032,0.0 -1.07666015625,37.247821201554274,0.0 -1.51611328125,37.07271048132946,0.0
[Overlay] 2.197265625,38.70265930723801,0.0 2.9443359375,37.09023980307208,0.0 2.7685546875,38.87392853923629,0.0 2.197265625,38.70265930723801,0.0
 
[Date]1942-11-19
[Tags] 斯大林格勒, Stalingrad, Operation Uranus
[Loc] 48.611436, 44.499901
[Desc] 天王星行动 斯大林格勒
天王星行动为苏联红军在第二次世界大战中的一个战略性军事行动代号，目标为包围德国第6军团、罗马尼亚王国第3和第4军团及部份德国第4装甲军团。这个行动是斯大林格勒战役的一部分，作战目的是消灭在斯大林格勒城中及周边地区的德军。天王星行动的策划早在1942年9月便开始，最终发展成包围、消灭德国中央集团军及在高加索地区的其他德军。由于德军没有准备好在冬季作战，加之位于苏联南方的部队过分分散，其侧翼又由较为贫弱的罗马尼亚、匈牙利及意大利军队防守，因此苏联红军占尽了优势。苏军的攻势自罗马尼亚军队正面防线展开，这些轴心国军队战斗素质不如苏军，同时还缺乏对抗苏联装甲部队的重型武器。
 
天王星行动将200,000至250,000名德军士兵围困在一个由东至西50千米（31英里）和由南到北40千米（25英里）的包围圈里。包围圈内的部队包括德国第6军团所属的4个步兵军、1个隶属第4装甲军团的装甲军、2个罗马尼亚师的残部、1个克罗地亚步兵团及其它特别单位，被围困的装备有大约140辆坦克、2,000门火炮或迫击炮及10,000辆军车。向斯大林格勒撤退的路上扔满了钢盔、武器及其它装备，而被破坏的重型装备亦被遗弃在路旁。横跨顿河的桥梁拥堵不堪，生还的轴心国士兵在寒冷的冬天中匆忙地向东撤退，以免被苏军坦克和步兵拦截在斯大林格勒城外。很多受伤的轴心国士兵被踩踏，不少试图越过冰面过河的士兵也落入河中淹死。饥饿的士兵扫荡苏联的村庄找寻物资，军用后勤站也常常遭到抢掠。
 
最后一批落伍的士兵在11月24日渡过顿河，轴心国部队随即炸毁了河上所有桥梁，阻止苏联部队进一步追击第4装甲军团和第6军团。第6军团在混乱当中开始建立防线，并受缺乏汽油、弹药及口粮所困扰，更受到俄罗斯冬季气候所累赘，又要填补溃散的罗马尼亚军在防线上之缺口。11月23日，一些德军单位破坏或烧毁了一切在突围时不需要的物资，向斯大林格勒北面后退。但由于离开了构建完善的冬季掩体，苏联第62军团得以在旷野上攻击并消灭德军第94步兵师；该师的生还者被配属到第16和第24装甲师。虽然德国战地指挥官一致认为被包围的德意志国防军应该试着突围，但在11月23日至11月24日间希特勒严令这些部队就地死守，并尝试由空运向第6军团实施补给。被包围在城中的部队每天最少要消耗680公吨的补给，这个任务是已经贫弱的德国空军所无法承担的；加上实力已经恢复的苏联空军对飞入包围圈的德军运输机形成威胁，即使在12月时，德国空军已集结编成了1支拥有500架飞机的机队，但仍然不足以对第6军团及部份第4装甲军团的士兵运送足够的补给。
 
12月上半月间，第6军团每日只收到20%的正常需求量补给。与此同时，红军以全歼被围轴心国部队为目标而持续增强包围圈防御力，苏军接着计划自东面及南面攻击德军，目的是将其进一步分割成小集团。这些行动于11月24日执行，并被要求在未遭重大伤亡且不动用预备队的情况下完成任务。虽然实际上只有这个距离的四分之三被苏军占领着，但包围圈外围环长度估计长达320千米（200英里）；外包围圈与内包围圈之间距离大约有16千米（9.9英里）。苏军最高指挥部亦开始筹划土星行动，目的是消灭意大利第8军团及切断高加索之德军，苏联最高统帅部计划攻势在12月10日开始。该区德军被进一步分割改组后，德军将领埃里希·冯·曼施坦因受命指挥由德国第4装甲军团和第6军团、罗马尼亚第3和第4军团重编而成的德国顿河集团军。虽然对德军来说前景颇显暗淡，在天王星行动结束后战场获得了暂时的平静。德军及苏军均在筹划他们的下一步行动。
 
 
[Date]1943-02-02
[Tags]Stalingrad, Surrender
[Loc] 48.711806,44.467163
[Desc]斯大林格勒战斗结束
1943年1月8日，苏顿河方面军司令员罗科索夫斯基中将向德第6集团军司令保卢斯上将发出最后通牒，敦促其投降。保卢斯电告希特勒，要求准予他相机行事，被驳回。10日，罗科索夫斯基的顿河方面军向被围的德第6集团军发起了代号为“指环”的进攻，深陷重围的德军开始从斯大林格勒郊区向城区收缩防守。1943年1月22日，苏联红军占领了古门拉克机场（Gumrak），第6集团军的空运补给完全运输和伤员撤退行动的彻底中断了。虽然食物和弹药都极度匮乏，德军仍然顽强抵抗，因为他们相信苏联人会处死投降的军人。在斯大林格勒城中再次爆发了激烈的巷战。相反，苏联人也被包围圈中的德军庞大的数量感到惊讶，因此继续巩固包围圈。保卢斯向希特勒报告说：“部队已不能支持了，继续抵抗已毫无意义，请准允我们投降。”他得到的答复是：“投降是不可能的，第6集团军应在斯大林格勒尽到其英勇的责任，直到最后一人为止。”曼施泰因力劝希特勒批准第6集团军残部投降，而希特勒向曼施泰因解释说，不允许投降，“一来即使包围圈中的德军分成几个较小的单位，也还可以抵抗相当长的时间；二来，俄国人根本不会遵守对第6集团军投降后所许下的诺言。”
 
1943年1月30日，希特勒授予保卢斯德国陆军元帅节杖，以鼓励其继续抵抗下去。他对约德尔说：“在德国历史上，还从来没有元帅被生俘的。”希特勒也希望保卢斯能够战斗到底或自杀殉国。1943年1月31日，保卢斯向总部发出最后一份电报：“第6集团军忠于自己的誓言并认识到自己所负的极为重大的使命，为了元首和祖国，已坚守自己的岗位，打到最后一兵一卒，一枪一弹。”但是，当苏联红军攻入德军设在百货商场内的司令部时，保卢斯选择了投降。同日，苏联红军第64集团军的第38摩步旅打到了保卢斯的司令部，“第六集团军无线电台即将关闭！俄军已经攻占！打垮布尔什维克万岁，天佑德意志！”1943年2月1日，被包围的第六集团军司令部发报员自己决定向柏林发出了最后一封感动德国人的著名电报，最后用国际电码写上“CL”，表示“本台停止发报”。苏联红军在地下室外令第6集团军司令部人员投降，第6集团军参谋长施密特将军接受了要求。施密特问保卢斯：“请问陆军元帅，还有什么话要说吗？”保卢斯无话可说，只好投降。1943年2月2日，被围困在斯大林格勒城北的第11军残部也宣布投降。至此，斯大林格勒会战结束。德第6集团军司令保卢斯元帅，步兵第4军军长普费费尔中将、第51军军长库尔茨巴赫中将、第295师师长科尔费斯少将等23位将官，2000名校级以下军官和91000名极度饥饿劳累的德军士兵被俘，约14万人死亡，只有3万余伤患者事先陆续空运撤出。
 
让苏联红军大为惊喜但同时让德军极为失望的是，战俘中包括22名将军。希特勒对这位新陆军元帅极为失望，并公开说“保卢斯差一步就要跨入光荣的殿堂，但是他还是选择了退却。”没有明确的证据表明日德战俘受到严重的虐待导致大面积死亡。但是，据统计降的91000名战俘中，战后只有13000人左右返回了德国，其中有5000多人返回了西德，另有7000多人在东德。由于大多数士兵本身已经营养不良，缺乏医治，加上红军将他们发配到苏联各地的战俘营中进行强制劳动，使得大多数人死于过度劳累和营养不良。十几位高级军官被带往莫斯科，用作苏联的政治宣传工具。包括保卢斯在内的军官们发表了反希特勒宣言，并向德军部队大肆宣传。瓦尔特·冯·塞德利茨·库尔茨巴赫将军甚至提出从德军战俘中组建一支反希特勒军队，但是苏联没有接受这个建议。直到1955年，这些高级战俘才被遣送回国。
 
尽管在战役结束前数星期，德国的官方媒体已经停止报道相关的有利消息，但德国民众还是直到1943年1月底，才了解到在斯大林格勒发生的悲剧。这并不是德军遭受的第一次打击，但是这次失败无论在规模还是在战略意义上，都是其它战役不可比拟的。1943年2月18日，德国宣传部长约瑟夫·戈培尔在柏林发表了著名的Sportpalast演说，鼓动德国国民接受总体战的理念，即利用全国的一切资源和力量来战斗到底。
 
http://baike.baidu.com/view/92588.htm?fromtitle=%E6%96%AF%E5%A4%A7%E6%9E%97%E6%A0%BC%E5%8B%92%E6%88%98%E5%BD%B9&fromid=1192887&type=syn
 
 
[Date]1943-05-13
[Tags] 突尼斯, 突尼斯战役, Tunisia, Desert War, Operation Torch, Tunisia Campaign
[Loc] 34.179998,9.536133
[Desc]北非战场结束
北非的战斗开始于1940年6月10日的意大利宣战。随後爆发了一系列为控制利比亚和埃及部分地区的拉锯战，至第二次阿拉曼战役达到顶点，当时由伯纳德·蒙哥马利中将指挥的英联邦军队给予了轴心国军队以决定性的打击，并将他们赶回突尼斯。在随後的1942年盟军的火炬行动登陆西北非洲，爆发了与维希法国军队的战斗（随後法军改变了立场），最终盟军将轴心国军队包围在突尼斯北部并迫使他们投降。
 
盟军在北非战役胜利之後，意大利战役开始。西西里入侵在两个月後展开。
 
http://baike.baidu.com/view/5995339.htm
 
 
[Date]1943-07-10
[Tags]Sicily
[Loc] 37.688167,14.359131
[Desc] 西西里登陆, 意大利战役,Invasion of Sicily and Italy’s Surrender
盟军入侵西西里开始于1943年7月9日晚上，而以盟军获胜于8月17日结束。入侵西西里岛之行动代号为哈士奇及被视为进攻意大利的行动之一。它是第二次世界大战中最大规模登陆行动之一。从军事策略上，进攻西西里之行动达到盟军策划者之目的，从岛上消灭轴心国的空中及海上力量，控制地中海及令意大利首相贝尼托·墨索里尼下台。此行动为后来进攻意大利揭开叙幕。
 
西西里岛是地中海最大的岛屿，是意大利的属地，整个岛屿成三角形，全岛面积为25700平方公里，人口约400多万。全岛东西长300公里，南北最宽为200公里，地形以山地、丘陵为主，高处是埃德纳火山。岛上西北角为巴勒莫港，东北角为墨西拿港，距意大利本土的卡拉布里亚市只有一条狭窄的墨西拿海狭相隔，东南角有锡腊库扎港，整个岛屿易守难攻。
 
1943年初，当盟国领袖决定不在1943年内渡轮英吉利海峡入侵法国后，他们便决定利用在驻在北非之军队进攻意大利西西里岛，目的是消灭轴心国在岛上之海空力量、令盟军舰只自由通过地中海及将墨索里尼赶下台以令意大利退出战争。迫使意大利退出战争之愿望只是分成功，尤其是盟军飞机空袭罗马市大型铁路调车站之后。不过，该计划亦被视为入侵意大利之开端，虽然盟国之间在入侵开始时不同意，尤其是美国人极力阻止，因为担心此举可能推迟诺曼底战役，或从法国转移盟军之主要力量。
 
轴心国共伤亡29000人及有140000人被俘（主要是意大利士兵，据盟军的记录来看其实有不少人是主动逃离战线，而不是被迫投降的）。美军共有2237人阵亡及6544人受伤及被俘；英军共有2721人阵亡及10122人受伤及被俘；加拿大军共有562人死亡及748人受伤及被俘。很多美军及全部加拿大军第一次参战。轴心国成功从西西里撤出超过100000人及100000辆车辆，而面对盟军巨大之海空优势，这是十分惊人的成功。
这次入侵亦影响苏德战争，第1阿道夫·希特勒警卫旗队装甲师从库尔斯克会战撤出，调往希腊，这也是导致德军在库尔斯克会战中失败的原因之一。
 
http://baike.baidu.com/view/514209.htm?from_id=6927912&type=syn&fromtitle=%E8%A5%BF%E8%A5%BF%E9%87%8C%E5%B2%9B%E7%99%BB%E9%99%86&fr=aladdin
 
http://baike.baidu.com/view/145226.htm
 
[Overlay]Troina
[Overlay]CataniaRegion
 
[Date]1943-07-05
[Tags] 库尔斯克, Kursk
[Loc] 51.712858, 36.137993
[Desc] 库尔斯克会战
库尔斯克会战(Battle of Kursk)，是第二次世界大战期间苏德战场的决定性战役之一，双方共投入了超过268万名士兵和6044辆坦克，空军部队参战飞机超过了2000架，是史上规模最大的坦克会战和单日空战。
 
库尔斯克会战也是德军最后一次对苏联发动的战略性大规模进攻，企图重夺战略主动权，但由于苏军事先已得知德军要进攻的情报并已做好建立三道防御线的严密防御和驻守数量极为庞大的兵力，德军进攻步调缓慢且付出伤亡惨重，最后因为在1943年7月12日南线意大利被盟军登陆西西里岛，不得不抽调兵力防卫意大利而被迫中止堡垒计划的进攻。
 
这次会战消灭了希特勒在政治上、军事上寄于厚望的德军主要集团，而当完成了这一任务后，苏军战线中的弧形也消失了，形成了一道新的、更坚挺的战线。
 
库尔斯克战役是苏德战争的分水岭，战役之前德军还有一定程度上的部分战略主动权，能够自主选择发动进攻战役和进攻方向；战役之后，德军完全丧失了战略主动权，苏联红军从这里开始了收复国土的大规模的全面进攻。库尔斯克会战同时也被视为战争的又一个也是最后一个转折点。
 
另外说法：
然而，根据美国华盛顿特区国家档案馆的一份有关德SS装甲军的秘密文件，一些专家认为，对这场战斗的描述并不准确。这份资料显示，首先，德SS装甲军并非像史料所记载的那样拥有700余辆坦克，即使是在战役开始之前，SS装甲军有211辆具备完全战斗力的坦克。其次，在战斗中，SS装甲军的确像人们所说的那样损失少。根据一份德军1943年7月13日的内部统计，SS装甲军在这场战斗后尚有163辆可以战斗的坦克，损失了48辆。这同苏联红军第5装甲军的损失比起来要小得多。另据1984年的一本苏第5坦克集团军二战史记载，该军在12日的战斗后需要大修的坦克只有350辆。尽管书中并没有记载苏联红军损失的坦克数量，但这一数字已足以证明，苏联红军在这场战斗中付出了巨大的代价。一些苏联时期的原始材料中甚至有这样的文字：“第5坦克集团军在这次遭遇战中损失约1500辆坦克。”
 
根据这些解密的材料，史学家们对那场发生在55年前的战斗进行 了重新 描述：德SS装甲军希特勒近卫师的阵地附近传来一阵震耳欲聋的坦克马达轰鸣声，这表明，正有一支苏联红军装甲部队向这里进发。早晨5点钟左右，数百辆苏联红军坦克出现在阵地前沿，这些坦克多为苏T-34坦克和T-70坦克，分成40至50组铺天盖地向德军阵地冲来，坦克上还运载着步兵。见此情景，德军立即投入了战斗。顿时，火炮、穿甲弹在双方阵地中爆炸，硝烟笼罩了整个大地。战斗一开始，苏联红军T-34坦克就径直杀向敌 阵。然而，T-34坦克的76毫米口径火炮在远距离无法击中德军坦克，因此，大量苏联红军坦克在接近敌人之前就已经被德“虎”式坦克击毁。战斗结束后，战场上苏联红军坦克的残骸数以百计，苏181坦克团在战斗中全体阵亡。
 
如果情景的确如此，那么有关欧洲东线作战的历史应该重新撰写，战斗也将不像传统观点所认为的是整个战役的分水岭，更不是德军南线全部撤退的根本原因。事实上，战斗后，德军依然拥有较强的作战实力，并在以后几天的战斗中取得了一定的进展，包围了苏联红军的几个步兵阵地，占领了一些极有战略价值的高地。那么，是什么原因导致德军最终在南线放弃进攻，全军撤退的呢？专家们认为，导致德军溃败的原因恰恰是希特勒本人。
 
1943年第二次大战进入了关键的转折阶段。7月初，就在苏德战场上的战役进行到白热化的时候，由蒙哥马利指挥的英国第八集团军和巴顿将军指挥的美国第七集团军在意大利的西西里岛大举登陆。接到这个消息后，希特勒坐立不安，他决定放弃苏德战场的会战，将军队撤出以保存实力，为防御做准备。德军南线指挥官曼施泰因对希特勒的决定大为不满，他认为如果坚持到底，德军将有可能包围苏第5坦克近卫集团军主力，并最终占领战略要地普罗霍洛夫卡。然而，刚愎自用的希特勒并没有采用曼施泰因的建议，而是将SS装甲军等主力部队调离了普罗霍洛夫卡地区。这些部队正式撤出了战场。此后，德SS装甲军希特勒近卫师被调往意大利。
 
德军撤退的主要原因并不是失去了战斗力，而是由于希特勒丧失了继续同苏联红军作战的勇气和信心。随着希特勒这一决定的做出，德军在欧洲东线战场上最后一次争取战略主动的机会也就随之灰飞烟灭了。
 
史学家们指出，最新披露的档案使人们对发生在60多年前的那场战役有了更为准确的认识，但无论如何也改变不了德国法西斯在二次大战中注定失败的命运。历时50余天的库尔斯克会战最终于1943年8月23日以苏联红军的最后胜利而宣告结束。这场会战后，苏联红军完全掌握了战略主动权，转入了战略进攻。斯大林在评价这一来之不易的胜利时说：“苏联红军在库尔斯克会战的胜利标志着德国法西斯已经处于覆灭的边缘。
 
 
http://baike.baidu.com/view/145170.htm
 
 
[Date]1943-07-25
[Tags]Rome, Mussolini, Badoglio
[Loc] 41.900872, 12.405192
[Desc] 废黜墨索里尼，成立意大利社会共和国
1943年7月，随着盟军在西西里岛的成功登陆，意大利国内反对墨索里尼的呼声甚嚣尘上。1943年7月25日，在意大利国王维克托·伊曼纽尔三世的支持下，意大利法西斯党举行大委员会会议，以墨索里尼的女婿加莱亚佐·齐亚诺为首的18名委员均投票同意罢黜墨索里尼。次日，国王任命多里奥组建政府，着手与盟军谈判，并将墨索里尼关押。
 
希特勒在得知墨索里尼被罢免后，立即派遣隆美尔率领德国的纳粹军队进入意大利北部，与已经在意大利的凯赛林部队对意大利军队强行缴械。1943年9月3日，意大利王国向盟军秘密投降，当日，英国将领蒙哥马利率军渡过墨西拿海峡，在意大利本土登陆。1943年9月8日，意大利和盟军停战。
 
1943年9月10日，隆美尔攻占意大利首都罗马，控制了南至那不勒斯的意大利全境。9月13日，希特勒派遣斯尔策尼率领党卫军突击队奇袭墨索里尼的关押地，用滑翔机将其救出。1943年9月23日，墨索里尼在意大利北部小城萨罗宣布成立意大利社会共和国，自任领袖兼外长，同南部的意大利王国政府分庭抗礼。
 
（最终结局：1945年4月27日去往阿尔卑斯河谷瓦尔泰利纳地区时被游击队俘虏，于当月被杀）
 
http://baike.baidu.com/view/97593.htm
 
 
[Date]1943-09-08
[Tags]罗马, Rome
[Loc] 41.829794, 12.578913
[Desc]意大利投降
1943年7月，盟军在西西里岛的登陆迫使墨索里尼的法西斯政府垮台，由巴多格利奥组成的新政府开始与美英秘密谈判，但由于在是否“无条件投降”问题上双方讨价还价，一再延误，使希特勒获得了充足的时间来加强其在意大利的兵力。希特勒在墨索里尼垮台后的次日便下令占领德意边境和法意边境的阿尔卑斯山的所有山口，并从法国和德国南部迅速集结了8个德国师，称B集团军群，由隆美尔元帅任司令，做好进军意大利的准备。8月初，隆美尔率部越过边境进入意大利北部，以支援驻守在意大利南部的凯塞林元帅的8个德国师。盟军于8月17日夺占西西里岛后，决定继续进攻意大利本土。地面攻击部队为英将亚历山大将军指挥的第15集团军群，下辖蒙哥马利的英第8集团军和克拉克指挥的美第5集团军。
 
9月3日，意大利代表和盟国代表秘密签订了停战协定，当天凌晨，蒙哥马利的英第8集团军从西西里渡过峡窄的墨西拿海峡，在意大利的亚平宁半岛登陆，向意南部快速挺进。9月8日，英国广播公司广播了意大利投降的正式文告。9月9日凌晨，由克拉克指挥的美第5集团军（辖卢卡斯的美第6军和麦克里里的英第10军）在萨勒诺湾登陆。意大利人领导人也没料到登陆来得那么快，他们起初对英国的广播予以否认，随后又承认了这一事实。已有戒备的德军闻讯立即将80万意军解出武装，逮捕了大批意军军官，并于9月10日占领了罗马，控制了南至那不勒斯的意大利本土。意国王和巴多格利奥等仓皇乘潜艇逃到南端的盟军占领区。9月13日，希特勒派党卫军中校斯尔策尼指挥突击队用滑翔机将囚禁于大萨索山顶旅馆的墨索里尼营救来，随后墨索里尼在希特勒的扶持下，在意大利北部成立了“意大利社会共和国”傀儡政府，与巴多格利奥政府对抗。10月13日，巴多格利奥政府正式退出“轴心”同盟，向德国宣战。同时，英、美、苏三国政府也发表宣言，承认意大利为共同作战一方。
 
备注：
1945年4月的意大利北部战最后解放意大利，抓住了企图逃往德国的墨索里尼和他的情妇，在美国人尚未赶到之前便将他们枪毙。
 
 
 
[Date]1943-11-06
[Tags] 基辅, Kiev
[Loc] 50.404661, 30.445487
[Desc] 基辅苏军进攻战役
1943年11月3—13日，在第二次世界大战的苏德战争中，苏军乌克兰第1方面军于实施的进攻战役。战役目的是粉碎基辅地域德军集团和解放乌克兰首都。 苏军基辅进攻战役的目的已经完全达到：乌克兰第1方面军解放了基辅，并在基辅地域第聂伯河右岸建立了纵深约150公里的战略登陆场。苏军击溃了德军12个步兵师、2个坦克师和1个摩托化师。共击毁和缴获火炮和迫击炮约1200门、坦克和强击火炮600辆、飞机90架、汽车约2000辆。
 
此次会战，苏军在预有准备的情况下，从行进间连续克服数道江河障碍，同时在几个方向实施进攻，重创德南方集团军群主力和中央集团军群一部，完全解放第聂伯河右岸乌克兰，收复最重要的经济区，并在第聂伯河和普里皮亚季河右岸夺得25个登陆场，从而为全部解放白俄罗斯、左岸乌克兰和克里木并把德军逐出苏联国境创造了有利条件。
 
http://baike.baidu.com/view/669104.htm
 
http://baike.baidu.com/view/145165.htm
 
 
 
[Date]1943-12-01
[Tags] 德黑兰, Tehran
[Loc] 35.690764,51.422882
[Desc] 德黑兰会议
德黑兰会议（Tehran Conference）是第二次世界大战期间，美、英、苏三国首脑罗斯福、丘吉尔和斯大林在伊朗首都德黑兰举行的会议。1943年反法西斯战争各主要战场形势发生根本转折，盟国已经取得战略进攻的主动权。为商讨加速战争进程和战后世界的安排问题，美、英、苏三国首脑于1943年11月28日至12月1日在德黑兰举行会晤。
 
为尽快打败德日法西斯，早日结束战争，美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔和苏联部长会议主席斯大林于1943年11月28日至12月1日在伊朗首都德黑兰举行了首次会晤，史称“德黑兰会议”。
 
会议的中心议题是开辟第二战场问题。三国首脑达成协议：进攻西欧的“霸王”战役和进攻法国南部的战役于1944年5月同时发动，登陆兵力达100万人，苏联则承诺在同一时间向德军进攻，以配合盟军西线的行动。关于对日作战问题，苏联初步同意在欧洲战争结束后半年左右参加对日作战。作为交换，苏军可以进入中国不冻港大连，大连可以在国际监督下成为自由港。苏联的此项要求并未经过中国国民政府的批准，损害了中国的利益。
 
会议还就战后世界安排问题进行磋商。关于战后德国的处置问题和波兰边界问题，未达成具体协议。美英都主张分割德国，美国主张将德国一分为五，英国则主张将德国东南部与别的国家合并组成联邦。苏联对这一问题的态度比较慎重，斯大林认为应当摧毁的不是德国，而是“希特勒国家”。所以，斯大林主张，必须彻底肃清普鲁士的军国主义势力。会议对这一问题的讨论没有结果。
 
波兰问题也是德黑兰会议的重要议题之一。苏联1939年9月出兵占领的波兰领土，大致是1795年第三次瓜分波兰时沙俄政府所获取的版图。此外，还增加了东加里西亚和立陶宛大部分地区。英美政府一直认为，1939年波兰领土的任何变更是不能接受的，而苏联政府则坚持1941年6月德国入侵苏联前的领土不容更改。在12月1日的圆桌会议上，罗斯福断然拒绝。邱吉尔考虑到苏军在战场上已越出国境向西挺进，弄不好波兰将会完全落入苏联人手中，于是随机应变，改取主动迎合苏联的要求，提出将波兰边界西移至东起“寇松”线西迄奥得河之间，用德国的领上来补偿波兰在东部失去的疆域。邱吉尔这一提议的目的，是企图以此来满足苏联关于边界的要求，以换取对方承认英国在巴尔干半岛的利益。斯大林当然赞成邱吉尔的建议。罗斯福对邱吉尔的意见并未表示任何反对，只是要求在美国大选前切勿泄露，因为这一决定关系到600～700万美籍波兰人的选票问题。就这样，美英苏少数几个大国为了各自的利益达成了协议，背着波兰人民作出了处置波兰领土的决定。
 
德黑兰会议是第二次世界大战中的一次具有重要历史意义的会议。首先，它在反法西斯联盟历史上第一次协调了反对共同敌人的军事战略，通过了东西方盟国联合打击希特勒德国的一致作战计划，为1944年在欧洲夺取反法西斯战争的决定性胜利奠定了基础，从而对大战的进程和结局产生了重大影响。其次，这次会议解决了美英苏三大国长期以来存在的一些主要矛盾和分歧，增强了它们之间的相互了解和信任，巩同了国际反法西斯联盟的团结与合作，这又为盟国今后解决其他各种问题和合作重建战后世界和平奠定了基础。与此同时，在德黑兰会议上，三大国为了自身利益也达成了某些损害他国利益的妥协，对战后世界产生了不良影响。
 
http://baike.baidu.com/view/82684.htm
 
 
[Date]1944-01-22
[Tags] 安齐奥, Anzio, Italy
[Loc] 41.450290, 12.624050
[Desc] 安齐奥战役
944年初意大利战场上，盟军被阻止在德军“古斯塔夫”防线面前，尽管盟军以美军第5集团军、英军第8集团军和英军独立第5军组成的第15集团军群，由亚历山大上将指挥，共计19个师又4个旅，还得到近4000架飞机的支援，却无法突破德军C集团军群的坚固防线，该集团军群由凯塞林元帅指挥，下辖第10、第14集团军，共23个师，370架飞机。其中的第10集团军15个师防御“古斯塔夫”正面，第14集团军8个师则位于第10集团军北部，作为后援，并负责肃清意大利北部的游击队，保障交通线的畅通，同时警戒意大利北部海岸。
 
大名鼎鼎的“古斯塔夫”防线，从那不勒斯以北60余公里的地中海沿岸直至亚得里亚海边的奥尔托纳，横贯意大利，防线的中枢要点是高耸入云的卡西诺峰，这座陡峭山峰的脚下就是通往罗马的必经之路——六号公路，德军占据着卡西诺峰，就可以居高临下封锁六号公路，切断盟军向罗马的通路。整条防线到处都是构筑巧妙的混凝土工事和密布地雷的雷区，加上又是凭借着天险之利，绝对是易守难攻，因此盟军在1943年9月至1944年1月四个月中，付出了数万人的重大伤亡，依然没有取得突破。
 
12月1日刚结束德黑兰美、英、苏三国首脑会议的英国首相丘吉尔觉得盟军在地中海集结着优势的海陆空部队，而诺曼底登陆要到次年6月才会发动，他实在不愿意足足半年的时间里，毫无作为，应此强烈要求盟军地中海部队采取行动，攻占罗马，解放意大利全境，威胁德国南部。他与艾森豪威尔、亚历山大、坎宁安等地中海战区将领进行商议，就这样已经被束之高阁的“鹅卵石“又提了出来，在丘吉尔的坚持下，该计划的兵力由1个师增加到2个师。丘吉尔将其比喻成一只牙尖爪利的野猫，去撕开德国人柔软的下腹部，一举抓碎德国人的心脏！
 
但是当时盟军地中海战区并没有能够运输2个师的登陆船只，同一时刻里诺曼底战役也在紧锣密鼓地准备之中，登陆船只是战役准备的重中之重，而地中海战区是绝对不能影响诺曼底战役准备的，一时间，登陆船只似乎成为无法克服的困难。英美联合参谋长委员会仔细研究了登陆船只的使用，丘吉尔也向美国总统罗斯福请求增派登陆船只，在罗斯福的亲自过问下，盟军仔细协调了登陆船只的使用，推迟了56艘登陆舰离开地中海的时间，终于拼凑出了87艘登陆舰，勉强能够运送2个师，但这些登陆舰只能供地中海战区使用两天，随后就将调往英国——求战心切的丘吉尔接受了这一苛刻的条件。
 
1944年1月8日，丘吉尔批准了“鹅卵石”计划，以2个师在安齐奥实施登陆。
 
安齐奥战役经过将近五个月的苦战，盟军终于突破了德军苦心经营的“古斯塔夫”防线，并占领了罗马，基本实现了战役企图。但在战役初期，盟军一度险些被德军赶下海，几乎到了失败的边缘，加上整个战役时间拖沓之久，人员伤亡之重，物资消耗之巨，可以说盟军的胜利毫无值得夸耀之处。
 
很多军事战略家和军事历史学家都认为发动这样一场有限登陆战并没有多大意义，因为安齐奥战役最坚决的倡议者英国首相丘吉尔的出发点是不愿在诺曼底战役准备期间近半年之久的时间里，盟军在地中海战区拥有重兵却无所作为，他希望通过组织这样一场登陆战，来吸引德军注意力，牵制分散德军在法国的兵力，为诺曼底战役创造有利条件。实际上，对于决定战争进程的战略行动——开辟第二战场的诺曼底登陆，盟军倾注了极大的精力，投入的兵力、物力，几乎是倾尽所有，在这样情况下，对于安齐奥登陆，盟军不可能投入足够的兵力兵器，就连登陆船只都是千方百计才挤出来的，因此安齐奥登陆就显得有些“先天不足”了，不过，也正是由于德军认为盟军是无力同时组织两次登陆的，所以对安齐奥登陆毫无防范，盟军在登陆初期确实取得了极大的突然性，以非常微小的伤亡一举奏效。
 
但是在登陆最初取得了意想不到的成功后，美第6军军长卢卡斯以及第5集团军司令克拉克，对登陆作战的前途悲观沮丧，呆板地坚持只要意大利南部“古斯塔夫”防线正面盟军没有取得进展就不向纵深推进的原则，部队在安齐奥登陆成功之后整整两天在海滩上裹足不前！听任来之不易的大好战机白白流失，坐视德军预备队源源赶来，将一场出敌不意的奇袭战，变成了步步推进的阵地战。卢卡斯这一指挥被很多军事权威认为是安齐奥盟军初期失利的最主要原因。
 
不过，最负盛名的二次世界大战军事历史家英国人利德尔·哈特却认为卢卡斯没有及时利用德军防御薄弱的大好时机向纵深推进，不是坐失良机，反而是令盟军“趋福避祸”，因为盟军登陆部队仅2个师，区区3.6万人，如果留下一部分固守滩头阵地，主力向纵深推进，以德军的反应和部队机动速度，极有可能会在纵深遭到德军优势后续部队的合围，甚至有全军覆灭的危险，而且盟军推进的越深远，遭到的危险也就越大，平心而论这一观点不无道理。
 
几乎所有军事历史家公认的是盟军的海军在战役中的表现，可谓完美无缺，登陆时换乘、抢滩均颇具章法；在岸上部队处境危急之时，海军的舰炮支援发挥了极大的作用，舰炮火力成为盟军赖以坚持安齐奥最牢固的支柱；战役中后期，海军在海滩不断遭受德军炮火轰击，又只有吞吐量很小的港口和平坦的海滩可共利用的极其不利情况下，依然克服了重重困难，把4个师约7万人和50万吨各种物资运上岸，保障了战役的顺利进行。由此可见，盟军海军已经在战争中学会了战争，通过历次登陆战，从混乱不堪，毫无章法到秩序井然，从“菜鸟”逐步成长为“老手”，战术水平有了长足的发展，甚至是飞跃性的进步，在这些登陆战中所积累的经验教训，都成为诺曼底登陆最宝贵的财富，为诺曼底战役的辉煌胜利奠定了坚实的基础。
 
http://baike.baidu.com/view/646314.htm
 
 
[Date]1944-06-06
[Tags]Normandy
[Loc] 49.353088, -0.874713
[Desc]D-Day 诺曼底登陆
诺曼底登陆战役，是20世纪最大的登陆战役，也是战争史上最有影响的登陆战役之一。盟军先后调集了36个师，总兵力达288万人，其中陆军有153万人，相当于20世纪末美国的全部军队。从1944年6月6日至7月初，美国、英国、加拿大的百万军队，17万辆车辆，60万吨各类补给品，成功地渡过了英吉利海峡。到7月24日，战争双方约有24万人被歼灭，其中盟军伤亡12.2万人，德军伤亡和被俘11.4万人。至8月底，盟军一共消灭或重创德军40个师，德军的3名元帅和1名集团军司令先后被撤职或离职，击毙和俘虏德军集团军司令、军长、师长等高级将领20人，缴获和摧毁德军的各种火炮3000多门，摧毁战车1000多辆。德军损失飞机3500架，坦克1.3万辆，各种车辆2万辆，人员40万。诺曼底登陆成功，美英军队重返欧洲大陆，使第二次世界大战的战略态势发生了根本性变化。
 
在诺曼底战役中作战的盟军主要由加拿大、英国及美国组成，但在抢滩完成后，基本上自由法国及波兰也有参与这场战役，而当中的士兵有来自比利时、捷克斯洛伐克、希腊、荷兰和挪威等。
 
进攻诺曼底在登陆的前一天晚上展开，空降兵空降作战、大规模的空中轰炸。而两栖登陆战则在1944年6月6日早上开始。在登陆前，“D-Day”的军队主要部署在英格兰南部沿海地区，尤其在朴茨茅斯。诺曼底战役持续了超过2个月，最终，盟军成功建立滩头堡，并在1944年8月25日，解放巴黎，宣告结束诺曼底战役。
 
诺曼底登陆战役是世界历史上规模最大的两栖登陆战役，是战略性的战役，为开辟欧洲的第二战场奠定了基础，对加速法西斯德国的崩溃以及战后欧洲局势，都起了重要作用。盟军登陆成功的主要原因有以下几点：
 
一、成功组织了战略欺骗，使得德军统帅部判断错误，不仅保障了登陆作战的突然性，还保证了战役顺利进行，对整个战役具有重大影响。盟军通过海空军的卓有成效的佯动，成功运用了双重特工、电子干扰，以及在英国东南部地区伪装部队及船只的集结等一系列措施，再加上严格的保密措施，使德军统帅部在很长时间里对盟军登陆地点、时间都作出了错误判断，甚至在盟军诺曼底登陆后仍认为是牵制性的佯攻，这就导致了德军在西线的大部分兵力、兵器被浪费在加莱地区，而在诺曼底则因兵力单薄无法抵御盟军的登陆。
 
二、掌握绝对制空、制海权。这是登陆成功的重要原因。盟军投入作战的飞机达13700架，军舰9000艘，是德国飞机、军舰的数十倍。在登陆前空军对德国空军基地、航空工业及新武器研制基地等目标进行了大规模轰炸，严重削弱了德国的战争潜力。盟军并凭借绝对优势海空军，保障了登陆部队在航渡中的安全。在登陆前后，盟国空军对战区范围内的交通线进行了严密的空中封锁，使德军为数不多的增援部队也无法及时成建制投入反击。在登陆部队突击上陆的关键时刻，海空军更是给予了极为有力的火力支援，尤其在奥马哈海滩，完全依靠海空军火力支援才取得了成功。
 
三、充足的物资准备和周密的侦察保障。盟军为确保登陆成功，进行了长达近一年的准备，而且参战部队多，装备全，登陆前盟军作战物资和装备器材的准备十分充足。在登陆后，也保障了不间断的后期补给。尤其是创造性的人工港和海底输油管线，更是在保障部队和物资的顺利上陆中发挥了巨大作用。而在侦察保障中，一面作为战略欺骗对加莱地区组织了侦察，一面对诺曼底地区进行了大量水文、气象、地质侦察，为选择具体登陆时间和登陆地点提供了大量有价值的数据。还通过空中侦察基本获得了诺曼底地区的德军兵力部署、防御设施等情况，为战役的实施起了重要作用。
 
四、逼真的战前训练。由于登陆作战是一种极为复杂的作战样式，盟军在登陆前对参战部队的组织和行动进行了反复多次近似实战的模拟演练，以使部队尽快掌握相关的作战技能，提高了部队战斗力。战后参战人员对战前训练特别是汤普森的训练基地给予了高度评价。
 
五、恶劣天气的影响。天气是登陆作战中关键因素之一。由于恶劣天气的影响，盟军不仅将登陆时间由1944年6月5日推迟到6月6日，而且在空降作战、海上航渡、火力准备等过程中都受到不小困难。但也正是恶劣天气使德军丧失了必要的警惕，增加了登陆的突然性。
尽管盟军登陆取得了巨大成功，但在战斗中也暴露不少问题。如虽掌握绝对海空优势，又在敌兵力薄弱的次要防御方向登陆，却因组织指挥不得力，部队攻击力不够锐利，使得建立登陆场的速度太慢，平均每日仅1.8——2.7公里，在一定程度上影响了战役进程。又如侦察工作还不够及时周密，特别是未能迅速查明德军精锐的第352步兵师的去向，使得在奥马哈海滩登陆的美军遭到顽强抵抗，蒙受巨大的人员伤亡。再如空军兵力使用不当，造成了兵力兵器的严重浪费。在6月6日登陆前的航空火力准备中，出动2500架次重轰炸机，投弹1万吨，这种从高空轰炸小型、点状的海岸防御工事，效果很不理想。在7月7日对卡昂的轰炸中，对面积约3.5平方公里地区集中投弹达2500吨，如此猛烈的轰炸所造成的大片废墟瓦砾甚至严重阻碍己方地面部队的推进。
 
http://baike.baidu.com/view/26467.htm?fromtitle=%E8%AF%BA%E6%9B%BC%E5%BA%95%E7%99%BB%E9%99%86%E6%88%98%E5%BD%B9&fromid=1228831&type=syn
 
 
[Date]1944-06-22
[Tags] Belorussia
[Loc] 53.703937, 27.763346
[Desc] 巴格拉季昂行动（Operation Bagration）
1944年3月，苏联国防委员会（GKO）和总参谋部开始对整个前线作一次彻底的分析，以期找到下一轮攻势的合适地段。为此，攻势的策划者们必须制定出一个最大可能同时合乎军事和政治需要的方案。西方盟国终于承诺5月在法国登陆，苏联未来的方案必须将此考虑在内，以拟制出战争最后的结局：苏联和盟国各占领欧洲的哪些部分。
 
夏季攻势最明显的选择同时也是德国所预期的方向，是南方，红军将攻入波兰南部和巴尔干并迫使几个纳粹的卫星国退出战争。但是这个方向对苏军而言战线过长，并将迫使他们在大片国土尚未解放的时候就陷入巴尔干艰苦的山地战。
 
第二个选择是从乌克兰向西北突击，穿过波兰直达波罗的海。经历此前三次攻势后，即便是斯大林本人也认识到这个宏大的计划在指挥，控制和后勤等诸多方面超出了红军的能力。德军依然强大，指望毕其功于一役是不现实的。此前的攻势也痛苦的证明了战前的连续进攻理论的不切实际。
 
第三个可能是在北方，目标是击败芬兰并重新占领波罗的海诸国。苏联一直希望消除芬兰对列宁格勒和摩尔曼斯克补给线的威胁，但是这样的攻势所获有限。如果继续向西攻向波罗的海，势必陷入对德军强硬防线的正面攻坚。即使成功，这次攻势也只能达到波罗的海岸位置，难以继续扩大战果。
 
最后，红军可以打击他们的老对手——盘踞在白俄罗斯突出部的中央集团军群。这个突出部位于普里皮亚特沼泽以北，沿战线向东突出。这次攻势如果成功，将能消灭少数几个相对仍完整的德国集团军，并切断北方集团军群的补给线和退路。在白俄罗斯的攻势也将完成对被占国土的解放并进入波兰，这是通往柏林最直接的道路。而且白俄罗斯的胜利将会对苏联在其他战略方向上的胜利带来积极影响。
 
综上所述，把主攻方向放在白俄罗斯就几乎是不证自明的了。事实上，这次被斯大林用1812年的英雄巴格拉季昂命名的攻势只不过是1944年夏五次攻势中的一次。这个计划的真正内容只限少数几个人知道：斯大林，朱可夫，华西列夫斯基和他的副手安东诺夫。此外，处于后勤和操作层面的原因，这五次攻势的时间是错开的，从北向南依次展开：卡累利亚地峡/芬兰，1944年6月10日；白俄罗斯（代号：巴格拉季昂），1944年6月22日；利沃夫-桑多梅日，1944年7月13日，卢布林-布列斯特，1944年7月18日；雅西-基什尼奥夫，1944年8月20日。出于同样的原因，在白俄罗斯方向的攻势也不是同时发动的，而是由北翼开始向南次第展开。
 
巴格拉季昂行动连同利沃夫-桑多梅日和卢布林-布列斯特行动一起使红军渡过涅曼河进抵东普鲁士边境，并在波兰中北部渡过了维斯拉河和Narew河。德军只在华沙和拉脱维亚成功的反击了红军，而这更多的也是因为战线过长造成的后勤困难而不是因为德军力量的强大。超过30个德国师被歼，余下的师也遭受重创。德国最大的中央集团军群所剩无几，南乌克兰集团军被重创，苏军机械化部队推进超过300公里。红军已来到第三帝国的边境了。
 
在这两个月间德国人力资源的损失是惊人的。中央集团军群损失了接近450,000人，尽管从两翼获得了增援，仍从888,000人下降到445,000人。其他集团军群也损失了100,000人。然而希特勒却被战线的缩短所鼓舞。7月7日，他下令组建15个新的装甲掷弹师和10个装甲旅。一那些被消灭的师残部为核心建立起的这些师吸收了全部本该在7月和8月补充给东线的新兵，另外还有45,000名医院康复的伤兵。不顾东线队新师和新装备的渴求，国防军将这些师投入西线，以在6，7月间能够将盟军限制在诺曼底滩头附近。
 
巴格拉季昂的成功不是没有代价的，参加白俄罗斯和卢布林-布列斯特战役的2,331,000部队中有178,507人阵亡或失踪，587,308人负伤；此外在战斗或运输中损失了2,957辆坦克和自行火炮，2,447门火炮。在利沃夫-桑多梅日战役中，苏军又65,001人阵亡或失踪，224,295人受伤，损失了1,269辆坦克和自行火炮，1,832门火炮。
 
尽管遭受了以上损失，苏联在东线的人数仍从1944年3月12日的6,394,500人（另有727,000人在医院里）上升到秋天的接近6,500,000人；此间德军的人数从6月1日的3,460,000（另有仆从国550,000人）下降到8月1日的1,996,000（另有仆从国774,000）,9月1日为2,042,000（另有仆从国271,000），11月1日为2,030,000（另有仆从国190,000）。苏军的装甲力量从1944年6月1日的7,753辆坦克和自行火炮上升到1945年1月1日的8300辆。德军则从6月1日的2,608辆上升到8月1日的3,658辆，11月1日的3700辆。从1944年6月1日到1945年1月1日，苏军炮兵从100,000门火炮和迫击炮上升到114,600门，德军则从6月1日的7,080门下降到8月1日的5,703门，11月1日的5,700门。当Albert Speer的动员计划加速装备生产时，苏联工业却生产得更多。而且Speer无法生产出德国现在最需要的资源——训练良好随时可投入战斗的军人。
1944年8月中，当苏军在维斯拉河一线休整时，大本营已经把注意力转到如何在南北两翼再现如此壮丽的攻势上了。
 
http://baike.baidu.com/view/9311301.htm?fr=aladdin
 
 
[Date]1944-07-25
[Tags]D-Day, St. Lô area
[Loc] 45.001918, 6.598577
[Desc] 眼镜蛇行动
眼镜蛇行动是第二次世界大战中诺曼第战役期间，美国第1军团在D日8週之后，发起进攻的行动代号。美国陆军中将奥马尔·布莱德雷的意图是趁德军集中注意力应付英军和加拿大军在卡昂的军事活动时，利用对手的分心和战线上的不平衡，突破面对他的部队的德军防线。一旦一条走廊被建立起来，第1军团届时将能够推进到布列塔尼，迂迴德军两翼和清除诺曼第灌丛农村对自己部队推进的障碍。经过进攻开始时缓慢的进展后，德军的抵抗崩溃，被击溃部队的残馀边战边逃到塞纳河。由于缺乏资源，以应付这种情况，德军的反攻未能成功，而整个诺曼第防线也崩溃了。眼镜蛇行动，连同同时由英国第2和加拿大第1军团的进攻，确保了盟军在诺曼第战役的决定性胜利。
 
“眼镜蛇行动”正式开始于25日上午9时30分刚过，“眼镜蛇行动”正式开始。美军首先派出数架“雷电”战斗轰炸机，对德军阵地发起了猛烈空袭。随后，又派出将近1500架轰炸机，共投下3000多吨炸弹。紧接着，另外380架－26中程轰炸机又飞临德军上空，投下了1400吨烈性炸药。德军阵地被炸得面目全非，1000多人在空袭中丧生，另有1000多人或者被炸伤，或者被震得头昏眼花，无法继续参加战斗。虽然轰炸行动切断了德军的通信网络，但无法对所有德军构成全方位的打击。许多距离美军阵地最近的德军没有受伤，他们随着己方坦克四处逃窜。此时，美军突然发起了第二轮空袭，炸死德军111人，炸伤490人。但极其不幸的是，美国陆军地面部队司令莱斯利·詹姆斯·麦克纳尔中将在这次空袭中被己方火力误炸身亡，成为美军在作战中牺牲的最高军衔军官。后来于1954年被追授上将军衔。
 
盟军的地面进攻从上午11时开始。在轰炸中没有造成较大破坏的地区，进攻时遇到德军顽强的抵抗。这就意味着，第一天的进攻让美国人非常失望，他们原计划向前推进3英里，而实际上只推进了1英里。科林斯决定在第二天动用他的装甲部队，不再单独使用步兵进攻。次日，美军装甲部队果然成功突破了德军防线，科林斯继续向德军施加压力，甚至命令部队在26日和27日晚上展开通宵进攻。7月28日结束前，德军防御已被彻底打乱，企图实施有序撤退的计划也化为泡影。在此情况下，美军决定修改“眼镜蛇行动”计划，按照原定计划，美军在突破德军阵地后要进行一段时间的休整，但此刻的美军准备一鼓作气，利用德军的溃败扩大战果。尽管希特勒不愿意接受德军处于危险境地的现实，但在美军的持续进攻面前，他不得不亲自参与制定作战计划。
 
德军制定的“列日行动”计划在莫尔坦附近地区开始，主要目标是夺取阿夫朗什，该目标对于遏制美军的进攻至关重要，因为它是巴顿的第3集团军运输补给品的必经之地。希特勒认为，在这里发起进攻可以打乱美军整个作战计划，对于打击美军先遣师意义重大。8月7日，德军进攻开始，突破美军防线16公里。许多美军遭到了袭击，从表面看起来，希特勒的计划产生了一定的效果。希特勒经过了7月20日的刺杀事件后，越发坚信上帝会一直保佑他。然而，到了上午9时到10时许，天空中到处都是盟军的战斗轰炸机。由于德军需要躲避飞机轰炸，前进被迫中止。在随后的3天里，他们只能在夜间发动袭击。接下来的战斗更为艰苦，德军没有取得任何重大进展，这让希特勒恼羞成怒。
8月8日，巴顿的第3集团军先头部队到达勒芒，艾森豪威尔命令其向北推进，进入英军战区。与此同时，加拿大第2军计划向南推进攻击法莱斯，在成功后将与美军会合，击败德军的进攻。8月8日黄昏后，1 000多架重型轰炸机轰炸了通往法莱斯的公路两侧，加拿大军队开始沿着公路顺势而下，向着法莱斯进军。
 
德军企图阻止加军的前进，在8月9日正午之前就开始发起反攻，但在下午2点以前被击退。正当加拿大和波兰军队准备继续前进时，头顶上飞行着500架美国空军的B－17轰炸机。这些飞机准备像前一天一样，在夜间实施轰炸，结果却犯了灾难性的错误。由于炸弹落点离盟军友邻部队太近，炸死了许多己方人员，同时也炸毁了许多己方坦克。
第二天，一个加拿大战斗大队在前进中迷了路，误入两个德军装甲编队的包围圈。更糟糕的是，波兰军队正在与德军交战，加拿大军队也遭到了袭击。虽然加、波军队正在按照合围计划的目标向前推进，但缓慢的速度使得己方处于非常危险的境地，因为他们面对的敌人数量越来越多。美军的前进较为顺利，正抓紧时间向阿让唐开进。由于即将与美军会合，英军士气更加高涨。一场合围之战即将打响。
 
http://www.iciba.com/Operation_Cobra
 
http://baike.baidu.com/view/1455560.htm?fr=aladdin
 
 
[Date]1944-08-01
[Tags] 华沙
[Loc] 52.272871, 21.026518
[Desc] 华沙起义
华沙起义是第二次世界大战中波兰地下军反抗德国占领军的战役。这场战役是在1944年8月1日开始的。波兰地下军的目的是想在苏联红军到达华沙前解放德国的占领，以避免受到苏联的控制。50,000波兰地下军采用了游击战对抗25,000德军，整个起义持续了63日，直到1944年10月2日，波兰军队方才向德军投降。在波兰方面有大约18,000名军人和超过250,000名平民死亡，另有大约25,000人受伤。德军方面有大约17,000人死亡和9,000人受伤。
 
虽然华沙起义和华沙犹太人居住区起义经常被人混淆，但是这两个事件是没有关系的。华沙犹太人居住区起义是在1943年4月19日爆发，比华沙起义早一年。而且，这两个事件的目的也是不同的。华沙的犹太人的目的是宁愿死在华沙，而不去集中营，所以他们在还有能力时抵抗纳粹德国。一般西方国家认为，在整个华沙起义，波兰地下军没有得到盟军的任何援助。虽然苏联红军早在1944年7月29日就已经达到维斯瓦河的东岸，但他们没有向波兰地下军提供任何帮助。因为斯大林是反波兰流亡政府的。
 
华沙起义的组织者是波兰地下抵抗武装“救国军”，它从属于1939年9月18日晚撤往伦敦的波兰流亡政府。波兰起义军之所以选择在那时发起武装暴动，其中一个目的是想用本国武装来解放波兰，不想让苏联红军染指，以避免波兰被苏联赤化。
 
起义的组织者们初衷是，波兰流亡政府赶在红军前头返回华沙，否则“波兰民族解放委员会”就会抢先一步（该委员会是1944年7月底由斯大林倡议成立的），在波兰就会出现一个亲苏政权。在苏联联手德国瓜分波兰后，加上的苏波多年恩怨，波兰人已经很难再相信斯大林了。当时，苏军白俄罗斯第1方面军已逼近波兰维斯瓦河，德军被迫向西溃退。到1944年夏季来临前，华沙城已为苏军的囊中之物。1944年夏，救国军司令塔德乌什·科莫罗夫斯基向伦敦汇报说：“救国军如果无所作为，波兰人就会一齐倒向共产党一边。”波兰救国军希望获取速胜，以“华沙的自我解放”来阻止苏联的染指。
 
以德军不久就将撤离华沙为前提，救国军指挥部拟订了起义计划：集中兵力攻占华沙几座关键的政府大楼，至少在苏军进入波兰首都12小时前，宣布波兰流亡政府恢复行使权力。
 
华沙起义的筹备是背着苏联秘密进行的，苏联政府和红军指挥部，都没有接到有关起义的正式信息。而且起义军也没有提出支援要求，更没有与渐渐逼近的苏军进行过协调。
 
1944年7月21日，暗杀希特勒的消息传来后，科莫罗夫斯基认为德国已经崩溃，便下令救国军于7月25日在华沙发动起义。不过他否定了在全波兰发动起义的动议，他觉得那样会便宜了进攻中的红军。
 
义组织者们天真地以为，最多2至3天，气数已尽的德军就会一败涂地，起义军就能以最小的伤亡迅速拿下华沙。为了不妨碍德军西撤，他们特意留下了一些重要的交通枢纽，包括维斯瓦河上几座十分重要的桥梁。
 
被德军俘虏的起义人员的证词很能说明问题，其中有这样一段话：“德国人让所有波兰人都去挖战壕，以抵御俄罗斯人，于是所有的波兰爱国者都明白了，现在到了发动起义的时候了。我们计划对德国兵缴械，并向全世界表明，波兰不是在俄罗斯人或德国人手中，而是掌握在波兰人手中，波兰军队已做好了斗争准备。如果这一计划成功，就能在政治上迫使俄罗斯人承认自由波兰，承认流亡政府领导人米科莱奇克。”
 
各国情报机关的资料表明，起义军的高期望值与英美的支持承诺有关。然而，盟军的空军难以飞过德国控制区域，美国空降部队始终没有露面，而英国也没能确保华沙免遭德国轰炸机的袭扰。
 
http://baike.baidu.com/subview/144328/12501132.htm
 
[Date]1944-08-15
[Tags]法国南部
[Loc] 43.203283, 5.998938
[Desc] 龙骑兵行动, Operation Dragoon
龙骑兵行动是第二次世界大战中的一场战役，盟军在此次行动过后进入法国南部。1943 年德黑兰会议确定，在实施代号霸王的行动的同时，将在法国南部进行登陆（代号铁砧）作为配合。但英国力图取消此行动，抽走部分登陆舰艇用于南欧作战，美国被迫同意推迟，直至 1944 年 7 月才重新确定实施（代号改为龙骑兵）。参加登陆作战的有：美国第六军（3 个步兵师），法国第一、第二军（4 个步兵师、2 个装甲师和 1 个山地师），英美“橄榄球”（Rugby）空降战斗群（9730人），以及舰船约 880 艘（另 1370 艘小型登陆挺），飞机约 1800 多架（一说 1500 架）。登陆部队分别从意大利、北非等地港口上船，于 8 月 14 日在科西嘉岛西海岸海域集结。翌日晨，首先实施空降，继而出动 1300 架飞机和大批军舰，进行轰炸和炮火准备，然后分别从 3 个登陆点突击上陆。当时驻守法国南部的是战斗力极差的德国第十九集团军（10 个师），其大部分兵力陷于对付法国抵抗运动，无力抵抗盟军登陆。8 月 19 日，盟军形成宽 90 公里、纵深 60 公里的登陆场，上陆兵力达 16 万人。德军遂匆忙北撤。8 月 24日美军占领格勒诺布尔。8 月 28 日，在人民起义配合下，法军进入士伦和马赛。8 月 31 日盟军进逼里昂。9 月 3 日，在法国抵抗运动武装解放里昂之后，盟军进入该市。9 月 11 日，法军与从诺曼底登陆的美军在第戎以西 25 公里处会师，战役至此结束。此役由于推迟 2 个多月才实施，已失去原来的军事意义。
 
整个“龙骑兵”登陆战役计划由美第7集团军组织实施。第7集团军由亚历山大·帕奇中将指挥，编成内有美、英、法三国的7个步兵师、5个装甲师、l个摩托化师和1个空降兵师，共拥有1000余辆坦克、4700余架作战飞机、850余艘舰艇和大量运输船只。作战对象是驻守在法国南部的德军第19集团军共8个步兵师、1个坦克师、120余辆坦克、200多架飞机和30余艘舰艇。德军人员和装备
 
均缺额很大，战斗力不强，从总体实力上比较，盟军方面已占有绝对优势。特别是在盟军选择的登陆场一线，即从圣拉法尔到土伦港之间约90公里的正面，德第19集团军仅部署了5个营，海岸防御力量十分薄弱。“龙骑兵”登陆计划规定，盟军登陆部队将在戛纳城以西夺取正面宽90公里、纵深25公里的登陆场，攻占土伦和马赛，然后向北发展进攻。
 
第7集团军的指挥官和参谋军官们在考虑作战方案时估计到，因正面德军岸防力量薄弱，登陆战役打响之后，德军海岸部队可能会向纵深撤退，层层抵抗；而法国境内纵深的德军也可能以快速机动部队利用便利的公路和铁路，驰援海岸防备部队。尽管当时德军在法国南部的部队已经由于抽调一部分到诺曼底而显得实力不足，但其对盟军宽大的登陆场实施猛烈的反击，还是很可能的。怎样才能有效地阻止德海岸防务部队的后撤，同时又能遏止德内陆部队对登陆场的反击呢？这确实是令参谋人员们大伤脑筋的问题。如果有一支部队能预先攻占登陆场纵深地区的公路和铁路交通枢纽，问题就会变得简单得多。如此艰巨的任务，当然最好是由空降兵丢完成。于是，“龙骑兵”空降特遣队便应运而生了。
 
参谋军官们计划的是实施一次师级规模的空降作战，可当时盟军在地中海区域内的几支伞兵部队和滑翔机部队都非常分散。第7集团军司令帕奇将军费尽了心思，才将零零散散的空降部队集中到一起，并于7月7日正式组建了配属“龙骑兵”登陆战役使用的空降兵师（当时称作暂编空降特遣队），师长由美军罗特·弗雷德里克少将担任。这支空降特遣队完全是混合编成的，可谓来自四面八方，既有美军，也有英军、法军，甚至有日裔美国人。它包括伞兵509团、517团、551团1营、滑翔机步兵550团和炮兵463团的两个连，还有英军独立伞兵第2旅、法军伞兵第1团、两个75毫米炮兵营和1个反坦克炮兵连；配属这支空降特遣队的还有400多架运输机和500多架滑翔机。以上均归罗特·弗雷德里克少将直接指挥。
 
http://baike.baidu.com/view/1926571.htm?fr=aladdin
 
[Date]1944-08-20
[Tags] 巴黎, Paris
[Loc] 48.849258, 2.350665
[Desc] 解放巴黎
指第二次世界大战中盟军从德国人手中夺回对巴黎控制权的战斗。战斗自1944年8月19日起，至8月25日德国守军投降为止。
 
1944年6月6日，盟军在诺曼底进行登陆成功。此后盟军在诺曼底地区的军事行动进展顺利，到8月初提前达到了大君主作战（Operation Overlord)的目标，控制了诺曼底地区的大部分。
 
在此形势之下，8月19日，法国抵抗力量在巴黎举行起义，与德军进行巷战。夏尔·戴高乐说服盟军的最高决策层对起义给予支援。 盟军派出自由法国的第2装甲师－勒克莱尔师向巴黎进发。24日勒克莱尔师的先头部队进入巴黎与德军交火。25日，法军对守城德军指挥官迪特里希·冯·肖尔蒂茨发出最后通牒。冯·肖尔蒂茨决定向盟军投降，而没有执行希特勒发出的死守并破坏巴黎的命令。后来他本人于1964年在巴登-巴登家中受访时解释了他抗命的原因：“如果这是我第一次抗命，那是因为我知道，希特勒是疯子。”（If for the first time I had disobeyed, it was because I knew that Hitler was insane）
 
同一天，戴高乐抵达巴黎市政府大厦发表演讲，宣布巴黎解放。26日和29日，第二装甲师和随后到达的美军第28步兵师在香榭丽舍大道举行了阅兵式，以庆祝巴黎的解放。
 
此次战斗中，法国抵抗力量和市民约1500人死亡，法军伤亡约300人；德军约3200人死亡， 12800人被俘。
 
http://baike.baidu.com/view/9877449.htm
 
 
 
[Date]1944-08-23
[Tags]罗马利亚
[Loc] 44.459625, 26.190461
[Desc] 安东内斯库下台
安东内斯库在战中选择加入轴心国参与对苏战争，这既出于罗马尼亚的部分报复苏联的想法，也在一定程度上体现了安东内斯库的反共心理。同时由于有罗马尼亚作盟国，德国也获得了罗马尼亚的石油天然气资源。战争初期罗马尼亚乘着闪击战的威力夺回了比萨拉比亚和北布科维纳，在敖德萨制造了屠杀；安东内斯库也由此获元帅称号。但在经历斯大林格勒战役等转折之后，軸心軍節節敗退，蘇軍逐漸迫近罗马尼亚本土。
 
意识到不妙的安东内斯库曾试图和盟国（特别是英美）单独講和，但没有成果。1944年8月22日苏军开始进攻罗马尼亚本土，第二天米哈伊一世在共产主义者协助下发动政变，逮捕了安东内斯库及其阁僚。不久罗马尼亚对德宣战。
 
安东内斯库等先是被押往苏联，后在1946年4月9日被引渡回国。他受控帮助德国发动战争并出卖国家利益，并在国内杀害反对者和犹太人。6月1日安东内斯库等被行刑隊槍决。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%89%AC%C2%B7%E5%AE%89%E4%B8%9C%E5%86%85%E6%96%AF%E5%BA%93
 
 
[Date]1944-08-29
[Tags] 班斯卡-比斯特里察, Banská Bystrica, Slovak
[Loc] 48.740555, 19.134919
[Desc] 斯洛伐克民族起义
1944年 8月斯洛伐克人民反法西斯武装起义。1939年3月14日，德国 法西斯策动斯洛伐克人民党宣布斯洛伐克“独立”，将其变成附庸国。斯洛伐克人民在斯洛伐克共产党领导下广泛开展了反法西斯抵抗运动。1944年8月上旬，苏联红军挺进喀尔巴阡山和捷克斯洛伐克边境，鼓舞了斯洛伐克人民的反法西斯武装斗争。
 
斯共为发动全民武装起义，进行了长期准备，建立了民族委员会和游击队。斯洛伐克军队开始倾向苏军和游击队，准备参加起义。1944年6月29日,斯共地下中央成立军事委员会，筹划起义。为了镇压斯洛伐克人民抵抗运动，阻止苏军推进,德国法西斯决定直接占领斯洛伐克。8月23日，德军在斯洛伐克地区集结，同日，傀儡政权要求德军帮助镇压游击队。德国法西斯的直接占领和进攻的威胁，加速了武装起义的爆发。8月29日,以班斯卡－比斯特里察为中心，爆发了反法西斯的全民武装起义，迅速席卷斯洛伐克 2/3的领土。9月1日，斯洛伐克民族委员会宣布接管所有权力，建立第一起义军，并着手在解放区实行民主改革。参加起义的近 8万人，除斯洛伐克人和捷克人外,还有许多外国反法西斯战士。德国法西斯投入8个师的精锐部队镇压起义，起义军遭到巨大牺牲。德军于10月28日占领班斯卡－比斯特里察，起义武装被迫向山区转移。游击队重新集结改组,开展游击战争,坚持到苏军和捷克斯洛伐克军团进入国境。这次起义是捷克斯洛伐克人民反法西斯抵抗运动的新高峰，为斯洛伐克的解放和捷克斯洛伐克的国家统一、人民民主政权的建立作出重要贡献。
 
http://www.baike.com/wiki/%E6%96%AF%E6%B4%9B%E4%BC%90%E5%85%8B%E6%B0%91%E6%97%8F%E8%B5%B7%E4%B9%89
 
 
[Date]1944-09-12
[Tags] 芬兰, Finland
[Loc] 63.035508, 29.429072
[Desc]莫斯科-芬兰协议
1940的冬季战争后，芬兰投向德国，又和苏联进行了3年的“继续战争”，想夺回冬季战争中失去的土地。在德国即将战败时，芬兰急于想和苏联以任何条件尽快议和，9月19日，在莫斯科达成协定，芬兰交还1940年边界以外的所有领土，另外将波特萨莫区域划割苏联，帕尔卡拉半岛租借给苏联50年（1956年就已经归还）。所有德国军队必须撤离芬兰领土，但德国军队不愿意自行离开，芬兰在拉普兰战役中轉而與自己以前的盟友——德国军队展開戰鬥。
 
“继续战争”:
继续战争（英语：Continuation War）是在第二次世界大战中芬兰和苏联之间的战斗，从1941年6月25日到1944年9月4日，芬兰方面称为持续战争是为了和冬季战争联系起来，认为是冬季战争的延续，但苏联方面认为只是卫国战争的一部分，是苏联和纳粹德国之间的战斗，芬兰只不过是德国的帮凶。英国在1941年12月6日对芬兰宣战，但事实上没有参加战斗。在1947年的《巴黎和平条约》签定后，这场战争才算正式结束。
 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E6%88%98%E4%BA%89
 
 
 
[Date]1944-10-20
[Tags] 莱特岛, 菲律宾, Leyte, Philippines
[Loc] 10.624359, 124.950943
[Desc] 莱特岛战役
莱特岛战役是第二次世界大战太平洋战争中一场重要战役，美军在此战役中在菲律宾建立立足点，为攻占整个菲律宾群岛建立基础。1944年夏美军占领马里亚纳群岛和新几内亚后，决定首先夺取莱特岛，尔后占领整个菲律宾，以切断日本本土与荷属东印度（今印度尼西亚）和英属缅甸的海上交通线，建立进军日本本土的海空基地。
 
由于日军在莱特湾的失利，使美军掌握了菲律宾地区的制空权和制海权，陆上日本第14方面军陷入孤立无援的困境。美军于1945年1月占领了莱特岛，2月占领马尼拉。而日本海军的基本力量在战役中蒙受了巨大损失，在以后的战争中再已无力发动大规模远洋作战。
美军攻占整个莱特岛，以莱特岛为基地，向吕宋岛发动进攻，为攻占菲律宾奠定了基础
 
http://baike.baidu.com/link?url=kdBtsegCML2VMLFahuBbjDZDxO3QA9SSgFrNjmJ4GRuLIji7XUoHpXPI962NJ_bF
 
 
 
[Date]1944-10-15
[Tags] 布达佩斯, 匈牙利, Budapest, Hungary
[Loc] 47.494901, 19.080521
[Desc] 铁拳行动
这是德国为了保住最后的盟友而在匈牙利进行的一次军事行动。
 
1944年10月15日，匈牙利无线电台宣布将与苏联签署一个停战协定，其实德国人早就得到了情报，他们等待的就是一个确定的信号，现在他们得到了，德国人迅速开始了行动，匈牙利的重要性决定了德国不能放弃这个国家，尤其在它已经显得四面楚歌的时候。著名的党卫军上校斯科尔兹内实施了铁拳行动，具体过程不再赘述，唯一让人感到可悲的是，绝大部分匈军高级军官都默认了这次行动，并且继续和理论上的国家元首萨拉希一起与德国人抵抗苏军。霍尔蒂被带到德国，虽然理论上他仍然是摄政，但是匈牙利的大部分已经属于德国人了，战后他经过了短期的囚犯生涯后，流亡葡萄牙，1957年死于该地，最后值得说一句的是，1993年即匈牙利实现“民主化”后，他的遗体被送回匈牙利安葬。
 
萨拉希对匈牙利的统治并没有什么好叙述的，德国人控制一切，如果说有什么不同，那就是对犹太人的迫害更疯狂了，而且由于国家的混乱，本来就很糟糕的战争物资生产大部分陷于瘫痪。而苏军及其盟军和德军及其盟军围绕这布达佩斯进行了长达数月的激战。1945年1月20日，得到苏联支持的匈牙利临时政府与苏联签署了停战协定。而到了2月中旬，随着突围的德匈军队在布达佩斯市郊基本覆没（4万左右的突围部队，成功者仅仅785人！），这个国家的浸满鲜血的首都被苏军占领，而1945年3月它又见证了德国在二战中最后一次大规模的攻击行动——春季觉醒行动，但很显然，德国军队已经永远醒不了了，遭受了惨重损失后，苏军发动了猛烈的反击，将德匈军队赶出了匈牙利，而此时大部分匈牙利军队，都已经做了逃兵或冤死鬼了。唯一值得一提的，就是由于苏军带上了罗马尼亚军队，因而引起了匈军的最后一次疯狂，尽管他们中的大部分厌恶战争，但是看到罗军，他们仍然能爆发出120%的力量，在布达佩斯战役中，匈罗两军的对阵让德苏军官都大吃一惊，因为他们从来没有看到那么“英勇”的罗马尼亚和匈牙利军队，匈军不仅成功地进行了防御，甚至还打起了肉搏战，而罗第7军在遭受了三分之一人员伤亡的代价后，被苏军撤下去休整（其实估计是赶紧把这个能“鼓舞匈军士气”的部队弄走），而罗军部队居然“颇有怨言”。这无疑是匈牙利战役中不大不小的奇观了。另外，1944年建立的，由陆军和空军人员组成的“Szt. László”师（翻译为圣·拉兹洛）和其他一些匈军部队拼命向西突击，总算向西方盟国投降了。
 
无论如何，匈牙利成为了德国在欧洲的最后一个“盟国”，战后，它失去了所有战利品，但相比于波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚这些“领土缩小了的战胜国”，它倒也没有失去太多，虽然主要的理由是它已经没什么可失去的，现在的匈牙利，仍然是欧洲中心的一个小小国家，或许回望1600年前他们的祖先匈奴人（被欧洲历史学家称为“匈人”），他们会稍微感叹一下那个庞大而脆弱的帝国，然后再回头看看自己——无论如何，现在倒是没有太多匈牙利人生活在国外了。
 
    匈牙利与德国和意大利的联系从一开始就是出于自己自私的目的，虽然它想让别人为它火中取栗，但最终烧到的还是自己的手，如果说罗马尼亚和芬兰与苏联作战多少还有一点“高尚”的理由的话，他与苏联作战完全是为了讨好德国和保住自己的赃物。而这种自私自利最终和其他几个投靠德国的国家一样，最终毁灭的还是自己，无限的贪婪可以毁掉一个人，对于一个国家来说是一样的，无限制地索取最后面对的，往往是失去一切……
 
 
[Date]1944-12-16
[Tags] 安特卫普,Antwerp, Belgium
[Loc] 51.225137, 4.404638
[Desc] 突出部之役, Battle of the Bulge
突出部之役（当时同盟国媒体原依战役爆发所地称阿登战役或亚尔丁之役，但盟军将士依作战经过称之为突出部之役，而德国B集团军群则称之为守望莱茵河作战），发生于1944年12月16日到1945年1月25日，是指纳粹德国于二战末期在欧洲西线战场比利时瓦隆的阿登地区发动的攻势。此次战役与一些次作战协调进行，其中包括地板行动和麒麟行动等。德军此次作战目标是突破英美盟军战线并将其一分为二、占领安特卫普，包围并消灭盟军的四个军，迫使盟军在轴心国占优势的条件下谈判。此次作战如果成功，希特勒就可以集中全力应付东线战事。
 
此次战役的计划是在极度秘密，无线电几乎完全静默的情况下完成。虽然“Ultra”（盟军破译德国秘密无线电通讯的组织）和美第三军的情报人员显示有迹象表明德军会发动进攻，盟军仍然忽视了此次突袭的可能性。此外，盟军盲目自信、忙于进攻计划、空中侦察不足、美国第1军相对缺乏战斗经验，进一步为德军的突击提供了可乘之机。由于天气原因的限制，盟军强大的空中力量无法施展，一定程度上致使盟军情报部门未能察觉即将发动的进攻。在此情况下，德军出人意料地向盟军防线薄弱部份发起进攻。而“突出部”指的正是德军在战斗初始时在盟军防线制造出来的“凸痕”。
 
突出部之役包含许多支持的次作战，如地板作战（Operation Bodenplatte）和麒麟作战（Operation Greif）等。这些作战的计划中的目标是撕裂英美盟军战线、占领安特卫普，并包围和消灭盟军的四个军团，迫使盟军在有利轴心国的条件下和谈。阿登战役的计划是在极度秘密的情况下完成，几乎完全无线电静默，因此即使是“Ultra”，盟军破译的德国秘密无线电通讯，也未对即将来临的进攻显示出任何迹象。更糟的是，盟军的过份自信、忙于自己的进攻计划、差劲的空中侦察和相对缺乏战斗经验的美国第一军团，提升了突击的效果。盟军的情报部门完全未能察觉即将来临的攻击，而这
 
意料之外的攻击是发生在盟军的强大空军不能起飞的阴天，向盟军防线薄弱部分发起的进攻。“突出部”意指德军在战斗初始时在盟军防线制造出来的“凹痕”。
美军大部分的伤亡发生在最初三天，当时美国第106师三个团中的两个被迫投降。整体而言，突出部之役是美国在二战所经历最血腥的一役，19,000名美国人的死亡数超过任何其它战役。对美国陆军而言，参与阿登战役的美国部队数与敌军数皆超过美国在二战前经历过的任何冲突。作战失败后，德国许多有作战经验的部队的人力和装备被严重耗竭，残存者撤回防守齐格菲防线。
 
http://baike.baidu.com/view/1121483.htm?fr=aladdin
 
 
[Date]1945-01-17
[Tags] 华沙
[Loc] 52.189242, 20.982806
[Desc] 苏军占领华沙
1944年6月美英盟军在诺曼底登陆以后，德军处于苏军和盟军东西夹击的危境之中。
 
1945年1月14日，朱可夫元帅指挥苏军向华沙、波兹南方向发起进攻，以分割围歼德军第9集团军。16日，苏军将德军驱逐至维斯瓦河对岸，并在华沙以北强渡维斯瓦河。苏联坦克一天之内突进80公里，进至索哈切夫地区，切断了德军华沙集团军的退路。与此同时，波兰人民军也配合苏军作战。
 
1945年1月17日，苏军第47和第61集团军会同波兰军第一集团军解放了华沙，取得了“华沙战役”的胜利。6月17日，波兰各党派的代表在莫斯科举行会议，23日达成协议，以临时政府为基础，吸收其他各党派，组成一波兰全国统一的临时政府”。
 
 
[Date]1945-03-07
[Tags] 德国]雷马, 根Remagen, Wesel,  Operation Plunder
[Loc] 50.575326, 7.234130
[Desc] 渡过莱茵河, 战利品行动
尽管在阿登战役中德军已受到挫折，而且到一九四五年，德军的意志已经开始动摇，后勤供给也严重不足，但希特勒却看不到这些。像往常一样，他认为每一次战略退却都是兵家常事，因而拒绝听取任何劝告。从常识来讲，希特勒应重点防御德国东部战线，这也是他部下的迫切要求。眼看着东线德军在溃退，他不下命令去增援，而是命令莱茵河两岸的德军一定要顽强抵抗，决不能步东线之后尘。
 
经过一系列战斗，美军终于靠近莱茵河。三月七日，美第七军从科隆出发向波恩发起进攻，美第三军，则去夺取艾尔河上的桥梁。当天中午，美第七装甲师〔隶属美第三军〕的B战斗团听到一个振奋人心的消息：雷马根地区莱茵河上的鲁登道夫铁桥还未被德军炸毁。要完整地夺取该桥，这可是天赐良机。因此，美第七装甲师向雷马根扑去。下午，当美第七装甲师准备过桥时，对面的德军正要引爆炸桥，但未能成功，这样美第七装甲师成功的渡过了莱茵河，并建立了稳固的桥头堡。
 
此时，希特勒怒火中烧，开始对鲁登道夫铁桥实施轰炸，用火炮猛击，还从波恩调来德第十一装甲师及五一二独立重驱逐坦克营〔恩斯特和奥托·卡利欧斯指挥〕的“猎虎”，甚至动用了V－2火箭。直到三月十七日，该桥才被炸毁。但美军包括一个装甲师在内的六个师已在河东岸站稳了脚根。德第十一甲师和五一二重驱逐坦克营一直未能扭转战局，而原因是几乎没燃料，无法抵抗！
 
战利品行动开始:
三月二十三日到二十四日夜，英第二十一军群的三千门火炮向河对岸的德军阵地实施了猛击，同时第十五和第五十一师以及美第三十和第七十九师乘“野牛”两栖坦克开始渡河。二十五日拂晓，英第二十一军群已在河东岸建立了桥头堡。次日，盟军两千架滑翔机在战斗机的护航下运载着英第六空降师和美第十七空降师开始向河东岸仅五英里的明克思发动空降进攻，进攻取得了胜利。到二十四日晚，美第十七空降师已与英第七军取得联系，并完整地夺取了伊塞河上的桥梁，给盟军迅速不断地扩大桥头堡阵地提供了便利。德第八十四师在前有美军后有伞兵的堵截下最终被子歼灭，将近四千名德军被俘。在特雷斯渡河进的盟军也遇到了最顽强的抵抗——德军一个伞兵营顽固的坚守了三天，直至弹药不足才被迫投降。
 
 
http://baike.baidu.com/view/1448555.htm?fromtitle=%E5%BC%BA%E6%B8%A1%E8%8E%B1%E8%8C%B5%E6%B2%B3&fromid=4913890&type=syn
 
战利品行动:
http://baike.baidu.com/view/2020687.htm
 
阿登战役:
http://baike.baidu.com/subview/137930/11095008.htm
 
 
[Date]1945-04-16
[Tags] Berlin
[Loc] 52.512975, 13.435412
[Desc]The Soviets launch final attack in Berlin.
1945年4月16日至5月2日，苏联红军经过16个昼夜的苦战，一举攻克了德国首都柏林，迫使德国在几天后宣布无条件投降。苏军为攻克柏林付出了重大代价。据苏联战后公布，苏军在攻克柏林的过程中共伤亡30万人，其中阵亡10.3万人。最近据俄罗斯《共青团真理报》报道，有些历史学家经过统计后认为，柏林战役中苏军实际的伤亡数字是50余万人。在苏军开始对柏林强攻前美国军队已经到达易北河，积极准备向柏林推进。当时许多德军部队对美军奉行不抵抗方针，想让美军先于苏军攻占柏林。如果由美军来占领柏林，将会大大减少盟军在攻克德国首都中的伤亡。但是苏军为了抢在美军之前攻克柏林，不顾一切地提前发起了进攻。
 
苏军为何一定要抢在美军之前攻克柏林，并且不惜付出重大的兵员损失代价呢？
 
过去的观点认为，斯大林一定要让苏军攻克柏林，是为了证明苏联在打败德国法西斯中所起的决定性作用，以提高苏维埃国家的声望，并有利于与美英争夺在欧洲的势力范围。但是最新解密的资料  表明，苏联这样做还是为了震慑美英政府，避免第三次世界大战的爆发。
 
戈尔巴乔夫的政治顾问、曾任苏联驻德国大使的法林披露说，当时苏联间谍机构获得的情报表明：1945年3月，英国首相丘吉尔在对德作战即将结束时，考虑开始新的战争。他在4月命令英军参谋长制订一项代号“难以想象”的对苏作战计划。丘吉尔为这项军事行动计划选定这一代号，是因为在他看来，苏联绝对想象不到盟国将要对苏宣战，届时盟军开始的军事行动将会使苏联大吃一惊。
 
几年前英国解密的“难以想象”计划表明：英军准备在1945年夏季对苏联发动突然袭击。计划中说：“苏联军队此时已非常虚弱，参加欧洲战事的苏军装备也已消耗殆尽，因此，把他们赶回到战前边界、迫使斯大林下台应该没有任何困难。等待我们的将是国家制度的更迭和苏联解体。作为恐吓措施，可以轰炸城市，特别是莫斯科。
 
丘吉尔在人们的印象中是位坚定的反法西斯斗士，但他同时也是一位著名的反共好战分子。到二战末期，美英两国已经各自拥有上千万人的武装力量，仅在欧洲战场的盟军部队就有将近500万大军、上万辆坦克和上万架飞机，丘吉尔认为盟军自登陆以来，还没有打过像样的大仗。就这样结束战争未免可惜，因此他在战争末期积极活动，力图将美英两国拖入反苏战争。在他看来，苏联的国力在战争中已经被极大削弱，眼下是对苏作战、消灭布尔什维克的最佳时机。根据英军制定的计划，第三次世界大战将于1945年7月1日爆发。
 
当时美国总统罗斯福奉行对苏友好政策，并不赞同对苏开战。罗斯福在1945年之月12日突然去世。斯大林非常怀疑是丘吉尔为了推行他的反苏战争图谋，下毒手杀害了罗斯福。苏联驻美大使馆奉斯大林之命，曾紧急请求美国政府对罗斯福进行验尸，但被罗斯福夫人所拒。杜鲁门上台后，以他为首的美国统治集团积极支持英国暗中提出的对苏宣战建议。美国在两次世界大战中大发横财，损失最少而获利最大，尝到了甜头的他们也并不想让战争马上结束。美国政府和军方的许多好战分子上窜下跳，积极推动与苏联进行战争。代表性的人物是二战中美军的传奇将领——第3集团军司令官巴顿。
 
众所周知，二战末期苏联军队是十分强大的，单是在欧洲战场，苏军就拥有660万作战部队、12000辆坦克和15000架作战飞机。苏联地面部队实力超过西线盟军，战术空军与盟军旗鼓相当。盟军方面惟一具有优势的是战略空军力量，但拥有空中优势并不能挡住苏军机械化兵团的快速推进。总的来说，作为两支在战胜纳粹德国中起了决定性作用的强大力量，西线盟军与东线苏军在当时基本上势均力敌。如果与苏军开战，盟军并没有取胜的把握。此时美国的原子弹试验还没有成功，当时美国政府和军方内部的大多数人都对这一计划持怀疑态度。而且在东方同日本的作战还没有结束，那么美英何以在这种形势下敢于对苏联开战呢？这是由于十月革命后的很长一段时期内，由于西方推行了一条敌视苏联的政策，西方的宣传媒体在几十年内一贯地歪曲丑化苏联，造成许多上层人物也对苏联缺乏了解。
 
西方媒体的宣传报道给人们的印象，仿佛布尔什维克的苏联像中世纪一般黑暗落后，民众生活在水深火热之中，只要任何一个西方国家发动“铲除赤祸”的解放进军，苏联人民都会箪食壶浆迎接入侵自己国家的军队。西方的宣传不仅使许多民众不了解苏联的真实情况，就连许多西方国家的统治者也对此深信不疑。希特勒敢于冒两线作战的风险发动对苏战争，在很大程度上是相信苏联人民会以起义迎接德国军队的入侵。德国陆军总参谋长哈尔德甚至预计德军在开战后8—10周即可打败苏联。但是开战以后，希特勒和他的将军们才发现情况与他们想象的完全相反。不仅苏联广大普通民众，就连许多曾与布尔什维克战斗过的旧帝俄政权支持者也都誓死为苏联而战。尤其令德军目瞪口呆的是，他们想象中贫穷落后的苏联经过十月革命后20多年的建设，早已发生了天翻地覆的变化，变成了一流的世界军事强国，众多在德军地图上标明为小城镇的地方已经变成了宏伟的大工业城市。一位德军将领为此忿忿地说：“进入苏联以后，我们才发现，我们报纸上关于苏联的一切报道都是满纸胡言。”同样，英美等其他西方国家的政府首脑和军队将领对苏联的认识也不比希特勒和他的手下高明多少，他们甚至产生了这样一种荒谬认识：苏联能够打败希特勒是由于西方的物质援助。
 
斯大林在获悉英国正在准备反苏战争，特别是在得知罗斯福总统逝世和杜鲁门上台的消息后，认为苏联同西方进行战争的危险大大增强，于是决定一定要抢在盟军之前攻占柏林，向西方显示苏联军队的强大实力。本来，柏林战役由朱可夫和科涅夫的两个方面军已经绰绰有余。这是苏军实力最强大的两个方面军。但是斯大林为尽快攻克柏林，将罗科索夫斯基的主力也从东普鲁士方向调来，集中三个方面军的部队进行柏林战役。原先斯大林是打算由作为胜利象征的朱可夫元帅所指挥的白俄罗斯第1方面军将红旗插上柏林城头的，但是为了调动各方面军的积极性和主动性，以尽快攻克柏林、他决定改变初衷，让各方面军展开公平竞赛。为此，他向苏军总参谋部明确表示：谁先打到柏林，就让他攻占柏林。
 
从1945年4月16日到5月2日，苏军以三个方面军的250万大军、6250辆坦克和7500架飞机，对第三帝国的首都发动了强大进攻。久经战争锻炼的苏军兵强马壮、土气如虹，很快就一举攻克柏林，粉碎了总数达100万人的德军柏林防卫集团。苏军宣布在柏林会战中共歼灭或击溃德军70个步兵师，23个坦克师和摩托化师，俘虏德军48万人，缴获坦克和强击火炮1500余门、火炮和迫击炮8600门、飞机4500架。德国政府在冷战结束后也承认了苏军公布的这些数字的准确性。柏林战役充分表明了苏军的强大作战威力，极大地震撼了西方。西方盟军从未能够像苏军那样在一次战役中合围、分割和歼灭百万敌军。何况对手还是德军这样装备精良、作战强悍的现代化军队。柏林战役充分表明了苏联军队和美英盟军在地面作战能力方面的巨大差距。主张进攻苏联最卖力的英国人见状，如同泄了气的皮球，最先软了下来。英军参谋长联席会议在研究了柏林战役后得出一致结论：英国军队难以战胜苏军。
 
    俄罗斯历史学博士法林认为，攻克柏林彻底改变了世界历史进程，粉碎了英美对苏宣战的企图，避免了第三次世界大战的爆发。
 
(以上看法只供参考)
 
http://baike.baidu.com/subview/145121/10952602.htm?fromtitle=%E6%9F%8F%E6%9E%97%E6%88%98%E5%BD%B9&fromid=1580350&type=syn
 
 
[Date]1945-04-01
[Tags] 萨格勒布, Zagreb, Croatia
[Loc] 45.812444, 15.977721
[Desc] 南斯拉夫人民解放战争
1945年4月，解放南斯拉夫的最后战斗开始了，从塞尔维亚征召的25万多名新兵，加强了斯雷姆战线。第一和第三集团军向萨格勒布方向前进，第二、第三和第五军解放了萨拉热窝，第四集团和第九军解放了伊斯特拉，并攻入的里雅斯特。1945年5月15日德军负责南斯拉夫战线的主要指挥官冯·莱尔将军宣布投降。
 
南斯拉夫人民解放战争回顾:
 
1941年4月6日，德国入侵南斯拉夫，很快南斯拉夫就被瓜分，只剩下一个“并不独立”的“克罗地亚独立国”，从此南斯拉夫人民的抵抗运动就如火如荼地展开了。在南斯拉夫人民抵抗运动中，铁托与共产党起着重大的作用。1941年6月22日，希特勒进攻苏联时，处在地下的南共发出了第一个抗战信号，五天后铁托主持下的南共政治局就决定成立“民族解放游击队总部”。1941年7月4日，南共在一份号召书里要求南斯拉夫各族人民，起来反抗“入侵者及其雇佣军”。号召书中说，就该“用恐怖来回答”恐怖。
 
1941年4月6日，星期日，清晨5点50分，德国第四航空队（司令官亚历山大·勒尔航空兵上将）的“斯图卡”战斗轰炸机群开始了为时两天两夜的持续轰炸，几乎没有设防的贝尔格莱德的大部分城区被毁，平民百姓大约死伤17000人。与此同时，德国第二集团军（司令冯·魏克斯大将）、第十二集团军（司令李斯特元帅）和第一装甲集群（司令冯·克莱斯特大将）在意大利（第二集团军，司令安布罗西奥将军）、保加利亚（一个师）和匈牙利军队（第三集团军，司令戈罗迪-诺瓦克将军）的配合下开始入侵南斯拉夫。4月17日，南斯拉夫正式投降，6298名军官和337864名士兵当了俘虏；德军死亡151人，伤392人，失踪15人；匈牙利军死亡65人。南斯拉夫从战争开始到战败，一共恰好十天。
 
起义最初只在塞尔维亚和门的内哥罗爆发，铁托在贝尔哥莱德的一所别墅里指挥着一系列抵抗活动。在塞尔维亚不断发生游击队对法军前哨部队的袭击以及对运输队的伏击，到8月底，铁托在莫斯科的报告中说，“德国人现在仅能据守较大的城镇，大小村庄都在游击队手里”。 1941年9月，铁托建立了游击队“共和国”乌日策共和国。在门的内哥罗，游击队也迅猛发展，门的内哥罗人成立了苏维埃共和国。但是，1941年11月，德国人派来增援部队，迫使铁托放弃乌日策城，游击队司令部迁入波斯尼亚。
 
1942年上半年，铁托在波斯尼亚东部和门的内哥罗接壤的地区继续作战。到8月底，波斯尼亚西部和中部绝大部分地区已被他占领。当11月5日攻下比哈奇时，铁托重新改编了自己的部队，并定名为“南斯拉夫人民解放军与游击队部队”。11月26日又在比哈奇召开了“南斯拉夫人民解放军反法西斯会议”，宣布用尽一切办法继续进行反轴心国斗争，承认塞尔维亚人、斯洛文尼亚人、克罗地亚人和马其顿人的民族权利，并保证“社会生活与国家组织方面的一切最重要的问题都将由人民自己通过其代表来决定，这些代表将在战后由人民正式选举产生”。比哈奇会议对希特勒是一个沉重的打击，从1943年1月起，轴心国开始对南斯拉夫游击队发动了一系列的攻势，这是游击队在军事上受到的最严酷的考验。他们历经千辛万苦才得以跨越苏捷斯卡峡谷，撤退到波斯尼亚东北部。“这一撤退，包括史诗般地跨越苏捷斯卡河，在南斯拉夫传说中所具有的传奇意义，就像中国军队的长征在中国共产主义编年史中的意义一样。”在以后的几个月内，游击队又基本上恢复了元气，并充分地利用了意大利的投降，很快就重新控制了波斯尼亚和达尔马提亚的大片地区。“解放区已由1942年秋五万平方公里，在一年的时间内扩大为十三万平方公里。解放区的人口占南斯拉夫人口总数的将近一半。”在这种情况下，南斯拉夫人民解放委员会第二次会议于1943年11月29日在亚伊策市召开。会议决定南斯拉夫人民解放委员会为南最高立法和执行代表机构，是全南人民和国家的最高代表。南斯拉夫将建成享有平等地位的各族人民的联邦共同体。同时，会议还建立了新的革命政府——南斯拉夫全国解放委员会（实际上具有临时政府的性质），并警告国王彼得及其流亡政府不得回国。
 
亚伊策会议后，南斯拉夫人民解放委员会开始为争取新的革命政权得到承认而斗争。亚伊策会议召开之际，罗斯福、斯大林、丘吉尔正在德黑兰举行会议。鉴于铁托游击队的胜利，盟国决定“尽最大可能在供应和物资方面以及突击队采取军事行动方面帮助南斯拉夫游击队”，但是，“没有一个大国，无论是苏联、英国，还是美国愿意在法律上承认南斯拉夫革命政府”。南斯拉夫全国解放委员会处境尴尬，先后派出使团前往伦敦和莫斯科。伦敦方面要求铁托与流亡政府之间达成某种妥协，组成“联合政府”，而莫斯科也坚持要游击队与彼得国王达成协议，这遭到铁托的拒绝。1945年3月7日，民主联邦南斯拉夫临时人民政府成立，全国委员会和流亡的王国政府都被取消。各大强国对这个临时政府采取了承认态度：英国是在4月20日承认的，美国在4月28日，苏联在4月29日。
 
http://baike.baidu.com/view/4421711.htm
 
 
 
[Date]1945-04-30
[Tags] 在希特勒的总理府花园内, Fuhrerbunker,  Wilhelmstrasse 77, Berlin, Germany, Hitler’s last place
[Loc] 52.514762, 13.381773
[Desc] 希特勒的死亡
二战时期，要说最占尽风头的，当属德国纳粹的元首希特勒了，当时希特勒几乎快从欧洲打到亚洲了，要不是斯大林保卫战一举歼灭德国精锐部队，或许现在世界的格局早就发生了翻天覆地的变化。但是事与愿违，上天注定希特勒是一个失败者，而战败之后，他的去向一直是一个迷。
 
1945年4月30日，德国法西斯头子希特勒在苏军攻入柏林，逼近总理府的情况下，结束了其罪恶的一生.几天后，德国宣布投降.在希特勒的总理府花园内，苏军找到了两具尸体，经解剖和法医检验，确认是希特勒及其情妇爱娃-勃劳恩。长期以来，人们一直在探讨，希特勒是怎样丧命的，是自杀，还是他杀?
 
一些人认为，希特勒是自杀身亡的。随着世界反法西斯联盟的形成，德军处于四面挨打的局面.苏军开始反攻，英美联军在诺曼底登陆，希特勒看到大势已去，为了逃避世界人民对他的惩罚，于是决定自杀焚尸.美国作家威廉-夏伊勒在其<<；第三帝国的兴亡>>；中描述了希特勒自杀的经过.当执行希特勒焚尸任务的戈培尔，鲍曼等人走进元首房间时，看到希特勒的身体趴在沙发上.种种迹象表明，希特勒是对着自己的嘴开的枪.而在希特勒的卫队长撰写的<<；我焚烧了希特勒的尸体>>；一文中却说，希特勒是用一支手枪击中太阳穴而死的.
 
也有人认为，希特勒之死并不是自杀，而是他杀.希特勒执政后，疯狂发动对外战争,不断扩大战争规模，对内则实行法西斯独裁，个人专制，猜忌同僚，滥杀无辜，积怨甚深.在他当政期间，曾发生数起谋杀事件，但都没有把他杀死.在战争后期，一些军官为了早日结束战争，同英美媾和，可能趁苏军逼近之机杀死了希特勒.关于他杀的观点还有一种看法.苏联作家在其著作的<<；春天的十七个瞬间>>,<<；奉命要活着>>；中描述到，希特勒在苏军攻入柏林，大势已去的情况下，留下遗嘱并决定自杀.他回到了自己的房间，准备自杀.20分钟过去，奉命为他焚尸的鲍曼等人走进元首办公室，看到他的新婚妻子爱娃-勃劳恩已服毒身亡，而希特勒却还在迟疑不决.这时，鲍曼从希特勒手里拿过手枪，对准他的后脑开了一枪，战争狂人就这样结束了生命.
 
对于希特勒的死亡，人们或云自杀，或云他杀，即使观点一致，但对于自杀方式却又发生分歧，甚至有人提出死亡的根本不是希特勒而是他的替身，这更给希特勒之死蒙上了一层迷雾.
 
http://baike.baidu.com/view/596812.htm
 
[Date]1945-05-07
[Tags]Reims, France
[Loc] 49.255568, 4.015778
[Desc]Germany surrenders to the western Allies
德军在布雷斯劳投降: 5月6日晚上6时，布雷斯劳要塞中德军指挥官赫尔曼·尼霍夫将军在被包围近一个月后，向苏军投降。
 
德军在海峡群岛投降: 5月8日早上10时正，海峡群岛守军被德国当局通知战争结束，英国首相温斯顿·邱吉尔在下午3时正在电台广播中宣佈：「战斗在今天凌晨零时起正式停止，但为了保存生命而实施的'停火'已在昨日在整条战线上实施，而各位海峡群岛的居民今天起亦获得自由。」
 
约德尔和凯特尔宣布所有德国军队无条件投降: 当布雷斯劳要塞投降一个半小时之后，阿尔弗雷德·约德尔上将到达理姆斯及根据邓尼兹的命令各西方盟国提出投降要求，这样的情况跟冯.弗雷德堡最初跟蒙哥马利提出的一样，与蒙哥马利的相似，盟军统帅德怀特·艾森豪威尔将军拒绝任何谈判除非德军接受无条件投降，[11] 艾森豪威尔明确地对约德尔说他将命令西方盟军压迫德军，令德军虽向苏军投降，[11] 约德尔向在弗伦斯堡的邓尼兹发出电报，表明艾森豪威尔的态度，半夜过后不久邓尼兹接受这硬性条款，发电报给约德尔，授权他可代表德军接受无条件投降。
 
1945年5月7日凌晨2时41分，德意志国防军最高统帅部作战处长约德尔在法国理姆斯同盟国远征军最高统帅部签署了德国无条件投降书，同一天弗朗茨·伯梅将军宣佈在挪威的所有德军无条件投降，无条件投降书指明「所有德军在欧洲中部时间1945年5月8日晚上11时01分起停止军事行动」， 翌日，威廉·凯特尔及其他国防军最高统帅部代表到达柏林，在凌晨前于苏军代表格奥尔吉·朱可夫元帅面前签署相类似的文件， 签署仪式在柏林卡尔斯霍斯特的前德军工兵专门学校，现在，这裡已变成了一座位于卡尔斯霍斯特的 德意志—俄罗斯博物馆。
 
欧洲战场的胜利: 有关德国投降的消息于5月8日开始在西方国家传播，整个欧洲都在庆祝胜利。在美国，美国人5月8日收听到该新闻并宣佈5月8日为第二次世界大战欧战胜利纪念日；当德国投降生效时，在德国东面的苏联是莫斯科时间5月9日，所以俄罗斯及其他在德国东面的欧洲国家均在5月9日庆祝胜利日。
 
 
[Date]1945-05-03
[Tags]Okinawa, 冲绳
[Loc] 26.349872, 127.805423
[Desc] 冲绳岛战役
冲绳岛战役（冲绳战役、冲绳保卫战），代号为“冰山行动”， 是在琉球群岛中冲绳本岛进行的一场战役，也是第二次世界大战太平洋战场中规模最大的两栖登陆行动。 为期82天的战斗从1945年4月上旬开始直至6月中旬结束。
 
经过漫长的跳岛战役后，盟军逐渐接近日本本土，并计划利用冲绳这个距离日本本土仅340英里的岛屿作为一个空中作战基地，以实行战略中入侵日本国土的计划（代号没落行动）。美国陆军第10军团的5个师，包括第7、第27、第77、第81和第96步兵师为陆地主要战队。美国海军陆战队第1和第6师提供在陆地上必要的支援。第2陆战师则作为两栖预备队。入侵行动得到海军、两栖和战术空中部队的支援。
 
这场战役在英文被称为“Typhoon of Steel”，在日文被称为“铁雨”（鉄の雨，tetsu no ame）或“铁暴风”（鉄の暴风，tetsu no bōfū）。这些代号代表战斗之激烈程度、火力之密度及盟军参战之战舰及车辆的庞大数量。该战役是第二次世界大战太平洋战争中伤亡人数最多的战役。日本方面共有超过10万名士兵战死或被俘虏，盟军遭受的人员伤亡亦超过8万人。同时，数万名当地平民丧生、受伤或被迫自杀。而在冲绳的战斗结束数星期后，美军得以使用原子弹轰炸广岛及长崎，最后导致日本投降。
 
冲绳战役，从1945年3月18日美军航母编队袭击九州开始，至1945年6月22日冲绳岛战斗基本结束，共历时九十六天，其中在冲绳岛上的激烈战斗就有八十二天之久，日军包括“大和”号战列舰在内的16艘水面舰艇和8艘潜艇被击沉，约4200架飞机被击落击毁，日军在冲绳岛上的约十万守军，除9000余人被俘外，其余全部被歼，冲绳岛的平民有7.5万人死伤。美军有32艘舰船被击沉，368艘被击伤，其中有13艘航母、10艘战列舰、5艘巡洋舰和67艘驱逐舰遭到重创，损失舰载机机763架，阵亡1.3万（陆军4600人，海军4900人，海军陆战队3400人），受伤3.6万（陆军1.81万人，海军4900人，海军陆战队1.36万人），另有2.6万人的非战斗伤亡。此役是美军在太平洋战争中伤亡最大的战役，因此英国首相邱吉尔认为冲绳战役将以史诗般的战斗，列入世界上最激烈、最著名的战斗而流传后世。鉴于在战役中所付出的惨重伤亡，美军没有举行大规模的庆祝活动。
 
美军以如此巨大的代价，攻占了冲绳群岛，打开了日本本土的西南门户，取得了进攻日本本土的海空基地，为在日本本土登陆作战创造了有利条件。而战役期间美军在冲绳群岛诸岛上建立起的航空基地网，进驻了大量的航空兵力，不仅可以有效地阻截日军来袭的飞机，而且还可以起飞轰炸日本本土的中心地带，进一步加强对日本本土的战略轰炸。
 
此次战役，日军十万守军，面对美军绝对优势的海空兵力和地面部队，在近乎孤立无援的情况下，坚持战斗三月有余，显示了日军抗登陆能力之高，战斗意志之顽强，同时日军所采取的战术，也为劣势军队组织有效的抗登陆战，提供了有益的经验，日军主要凭借坑道、天然岩洞和山地反斜面阵地，尽量削弱美军的火力优势，并积极开展近战、夜战，组织小部队频繁实施猛烈反击，消耗美军的有生力量，虽然守备部队和航空兵力在战役中遭受了严重损失，但为本土防御争取到了宝贵的备战时间，并使美军深刻意识到对日本本土的登陆将遇到更加激烈和残酷的战斗。美军在作战中比较重视夺取战区制空权和制海权，依靠其绝对优势的海空力量，在确实掌握了琉球群岛的制空权、制海权，切断对守军各种支援，并对登陆部队进行海空火力支援后，才实施登陆，为此，美军以航母编队和战略空军的B—29重轰炸机多次袭击日本九州等地的日军航空基地，由于日军在九州地区建有很多机场，而且分布分散，加上防空火力的有力掩护，美军的空袭一直未能将其彻底压制，所以美军的航母编队只得长期停留在冲绳海域，充当登陆编队的屏障，在日军神风特攻队的疯狂攻击下，蒙受了巨大的损失。
 
美军比较成功的是战役中的后勤保障工作，参战部队总数高达五十余万，所有这些部队的物资供应，从飞机、大炮到炸药和汽油，甚至卫生纸、可口可乐到冰淇淋和口香糖，一切都是经过太平洋从美国本土运来的，工作量惊人之庞大，其中运输船队功不可没，他们冒着被日军潜艇和飞机击沉的危险，克服了潮湿炎热的海域长途航行中的种种困难，将物资源源不断送到前线，为战争作出了杰出的贡献。此外，美军首先夺取庆良间列岛，并将这个群岛建设成后勤前进基地，为参战舰艇提供就近的维修、补给和休整，也是非常明智而卓有成效的。冲绳战役和前不久进行的硫黄岛战役，使美军深深明白，如果要在日本本土实施登陆，将面对怎样的疯狂抵抗，美军参谋长联席会议估计，日本本土登陆，美军将付出一百万人的伤亡，因此促使美国最终决定对日本使用刚研制成功的原子弹，以尽快结束战争。
 
美军拥有绝对优势兵力，掌握了制海权和制空权，选择了有利的登陆地段；但是，战术呆板，畏惧夜战、近战和攻坚，也未及时进行海上迂回。日军利用坑道和反斜面阵地，抵消美军火力优势，以近战火力和小分队夜间出击，顽强战斗达3个月之久；以“神风”自杀飞机为主击毁击伤大量美海军舰艇，但陆海军及其航空兵行动不协调，并放弃了水际滩头作战的机会。
 
http://baike.baidu.com/view/147057.htm
 
 
[Date]1945-08-06
[Tags] Hiroshima, 广岛
[Loc] 34.380846,132.455635
[Desc] 广岛原子弹事件
1944年底，美国海军陆战队经过浴血苦战，付出重大代价，攻陷塞班岛。美军全面占领马里亚纳群岛，意义非同一般，这里距东京两千多公里，使美国第一次能够从海岛基地空袭日本本土。提尼安岛、塞班岛共有800多架B-29型轰炸机。它们一次能携带几吨炸弹，飞行两千多公里，轰炸东京、佐世保、名古屋，神户、横须贺，几十个轮次下来，日本65个城市已几乎没有完整的建筑物。与此同时，在美国犹他州门多奥维空军基地，也有一批B-29型轰炸机飞行员在接受一项特殊训练。这批飞行员是从各个飞行部队严格筛选出来的，他们除了知道将来的某一天要到海外执行任务外，其他一概不准过问，他们的组织代号为“509小组”。这个使用的B-29型轰炸机已经过改装，为了使飞机更快更灵活，所有重武器均被拆除。他们的训练课目十分单调：可载10吨炸弹的弹舱每次只装1颗炸弹，但投掷这颗炸弹时，炸弹飞行距离要超过9000米，弹着点距目标须在300米之内。1945年4月12日，白宫。一个画家在给罗斯福总统画肖像时，总统突然昏迷，并于当天下午去世。当天晚上，副总统哈里-杜鲁门宣誓就职，继任美国总统。典礼只进行了一分钟。就在这个晚上，陆军部长告诉新总统一件他从来没有听说过的事情--几年前，罗斯福总统接受了著名物理学家阿尔伯特·爱因斯坦的一项建议，决定开始研制一种威力空前巨大的新式武器。英美有关科学家被组织起来，在散布于全国的实验室进行工作；有10万以上的人在全国各地极端紧张地工作。计划保持绝对的机密，除了极少数人以外，从事这一工作的所有人都不知道他们的研究将被用于哪里，也不知道他们生产的产品是做什么用的。这个能彻底扭转整个战局的武器在后4个月内就会被研制出来，它叫原子弹。
 
1945年秋，日本败局已定。美国总统杜鲁门和美国政府想尽快让日本投降，也想以此抑制苏联，于是杜鲁门决定在日本的首都和长崎投掷原子弹，因日本首都雾太浓所以选择了广岛。在此之前，美国、英国和中华民国发表了《波茨坦公告》，敦促日本投降。7月28日，日本政府拒绝接受《波茨坦公告》。出于军事和政治的原因，美国政府便按照原定计划，对日本使用原子弹
 
原子弹爆炸的强烈光波，使成千上万人双目失明；10亿度的高温，把一切都化为灰烬；放射雨使一些人在以后20年中缓慢地走向死亡；冲击波形成的狂风，又把所有的建筑物摧毁殆尽。处在爆心极点影响下的人和物，象原子分离那样分崩离析。离中心远一点的地方，可以看到在一霎那间被烧毁的男人和女人及儿童的残骸。更远一些的地方，有些人虽侥幸还活着，但不是被严重烧伤，就是双目被烧成两个窟窿。在16公里以外的地方，人们仍然可以感到闷热的气流。
 
但是，广岛的悲剧并未使日本立即同意接受波茨坦最后通牒，即无条件投降。他们竭力掩盖广岛事实真相，对外宣称是有一枚陨石陨落在广岛市。并认为美军只有一颗原子弹，还把希望寄托在苏联的调停上。但1945年8月8日，日本从苏联领导人那里得到的回答是：日本仍在继续进行战争，拒绝接受《波茨坦公告》，因此，日本政府请求苏联调停的建议已失去一切根据。苏联政府遵守对联合国的义务，接受联合国的要求，宣布从8月9日起对日宣战。就在苏联出兵这天的上午11时30分，美国又在日本长崎投下第二颗原子弹。长崎全城27万人，当日便死去6万余人，从而酿成了广岛以来的又一次悲剧。
 
http://baike.baidu.com/view/1166051.htm
 
 
[Date]1945-08-08
[Tags] 满洲
[Loc] 48.69096,126.474609
[Desc] 苏日战争
苏日战争, “远东战役”或“八月风暴行动”（Operation August Storm））是第二次世界大战末期日本帝国与苏联之间的一场战争，也是二战最后一次大规模的军事行动，由苏联获得迅速而决定性的胜利，占领库页岛以南以及北方四岛、日本于满洲（今中国东北地区）和朝鲜半岛北部军事力量被消灭、日方傀儡政权“满洲国”解体、皇帝溥仪亦成了苏军俘虏。
 
苏联对日绝交与宣战，系根据雅尔达密约，早经三大巨头（斯大林、罗斯福、丘吉尔）协商所定，即在纳粹德国失败投降以后的三四个月内，苏联红军向东北及朝鲜出兵，以其早日结束对日战争。至一九四五年八月八日，苏联为实现诺言，乃通知日本断绝邦交，并出兵东北，在太平洋战场上美国消灭了日本的精锐，其中包括抽调的精锐的关东军，所以此时的关东军已经不是当年的日本精锐部队，苏联一举而击溃了日本的关东军，迫使日本于八月十五日无条件投降。
 
在1943年11月28日～12月1日举行的德黑兰会议上，苏联领导人斯大林表示，苏联同意在纳粹德国投降之后调兵远东对付日本。1945年2月雅尔塔会议上的斯大林再次答应了盟军的请求并作出进一步允诺，苏联红军将于欧洲战事结束后的三个月内投入太平洋战区作战。行动开始于1945年8月9日，从莫斯科时间5月9日0时43分德国宣布投降之时算起，恰好相隔三个月。
 
入侵行动发起时的一前一后，相继在日本发生了两起大事件，即8月6日的广岛原子弹爆炸（参见“广岛原子弹事件”），和8月9日在长崎的第二枚核爆。美苏行动如此地紧密衔接，虽然美国没有也不可能将自己的原子弹计划提前透露给斯大林，但通过苏联的情报机构，斯大林还是获悉了原子弹的存在和整个曼哈顿计划的一些细节。尽管如此，很难说苏联红军行动能与美国投放原子弹扯上多少瓜葛，判断的依据就在于发起进攻的时间在2月的雅尔塔会议上就早已板上钉钉，而在那时原子弹都还没有成形（首枚原子弹成功试爆是在会议5个月后的7月16日）。而且考虑到苏联红军在行动前已经在远东作了相当长时间的准备，因而日本遭受核爆打击明显对苏联红军何时发起行动影响不大。甚至在8月3日，华西列夫斯基元帅向斯大林报告，如有必要，行动在8月5日上午即可发起。
 
从日军在太平洋上吃了第一场败仗开始，日本的非军部领导人开始意识到，经济方面已很难维持和继续军事上的庞大开销，因此日方曾经几番尝试过停战和谈，意图巩固已经到手的领土和经济利益，非军部领导层甚至初步决定在1943年就早早投降或是议和。主要的争议其实并不在于投降本身，而是在投降的措辞（是投降还是议和）以及投降的条件方面。但由于多种因素，这些停战议和的努力均告失败，主要存在有两大原因：即日本希望苏联能为其在盟国面前调停，但苏联却始终闪烁其词，再三拖延；再者就是权力空前庞大的日本军部首脑——军事参议官会议，对投降的断然拒绝。
 
此次满洲战略行动（代号“八月风暴行动”），以及广岛、长崎的原子弹爆炸，打破了日本主战派和主和派之间的僵局，迫使日本领导人全盘接受盟军提出的所有投降条款。关于究竟是哪种因素迫使日本投降，学界和舆论给出了各种各样的观点，可谓众说纷纭。美国历史学家RichardB.Frank在期刊发表的《广岛核爆后的60年》一文中阐述了各种可能的因素，并支持所谓最传统的观点，即逼迫日本投降的还是美国投掷的那两枚原子弹。但反对的声音也有不少，其中日本学者长谷川毅在他的研究后指出，原子弹爆炸并不是日本投降的最主要原因，倒是苏联能在短短一周之内迅速击败关东军并占领满洲全境以至朝鲜半岛北部，才使日本不得不在8月15日宣布投降。其它相似的观点包括《战场》系列纪录片，Drea，林等人，包括长谷川在内，更多地认为迫使日本投降是多种因素的合力作用，不能归因于某个单一原因。
 
苏联红军入侵并占领满洲国，对于当时居住在满洲国内的超过百万计的日本后裔来说，标志着遭受精神创伤的开始。满洲境内幸存下来的日军人员自然成了战俘，但那些将“满洲国”视作家乡的日本殖民者，尤其是那些出生在“满洲国”的日本后裔，顿时变得无家可归，因日本人之身份被当地百姓视作外国人而遭到排斥。许多这样的日本后裔要么被杀，要么成为战俘被押往西伯利亚监狱，关押长达20年，不少死于狱中。他们中的一部分虽然辗转去了日本本土，却同样被当作外国人对待。
 
苏联的入侵，也对满洲境内的反抗武装势力予以了清洗，同时开始传播共产主义思想的满洲成为毛泽东领导的中国共产党武装的重要根据地，四年后中共击败中国国民党，赢得了中国内战。军事上的成功使苏联确保得到了雅尔塔会议上西方国家承认的给予苏联的利益，如外蒙古的独立、旅顺港、日俄战争后失去的领土等。但考虑到同为社会主义阵营的中国共产党控制了中国，使苏联最终选择放弃，将整个满洲的全部利益，包括旅顺港及对南满铁路的控制权，归还予中国。但外蒙古却未能归还，外蒙古在苏联的扶持下独立已成既定事实。
 
在撤出满洲前，苏联大规模拆运了满洲地区所有可搬走的工厂、机器、铁路设施，并将满洲各公私银行的贵金属、债券、纸币运回苏联，名义是“重建遭战争破坏的苏联工业”。根据日本资料统计，苏联从满洲拆运的资产价值合1946年的5，340，714，845日元，相当于当时的1，363，484，499.92美元。而那些没法带走的物资均遭到了不同程度地破坏。
 
正如雅尔塔会议上的承诺，苏联如期地在德国投降后3个月加入对日作战，作为回报，盟国默许苏联在战役中攻占的库页岛、千岛群岛、旅顺口和大连，以及南满铁路的控制权。其后苏联把在中国的利益于1955年交还中华人民共和国，但其余所占领的土地到今日仍然归苏联最大的加盟共和国—俄罗斯所有。日本至今仍然坚持主张拥有南千岛群岛（北方领土）的主权。
 
朝鲜半岛北部一度被苏联占领，但由于补给受阻，苏联未能吞下整个朝鲜半岛。在红军能重新动员继而拿下整个半岛之前，美国抢先在仁川登陆，从日军手上接管了北纬38度以南的半岛南部，自此朝鲜南北分裂直到今天。在1948年金日成在苏联占领区建立朝鲜民主主义人民共和国（北朝鲜），李承晚则在美国占领区建立大韩民国（南朝鲜），这也是两年后朝鲜战争爆发的原因之一。
 
http://baike.baidu.com/view/381288.htm
 
 
[Overlay]Manchuria
 
 
[Date]1945-08-09
[Tags] Nagasaki (长崎), Japan
[Loc] 32.749745,129.878483
[Desc]长崎原子弹事件
长崎是长崎县的首府，位于日本九州岛的西端，面积406.35平方公里。 1945年，第二次世界大战已近尾声。德国法西斯于5月8日无条件投降。7月26日，美国、英国和中国三国发表《波茨坦公告》，敦促日本迅速无条件投降，但日本政府置之不理。
 
为了迫使日本迅速投降，1945年8月6日8时15分，美军向广岛市内投下一颗代号为“小男孩”的铀弹在距地面580米的空中爆炸，造成广岛市24.5万人中的20万人死伤，整个城市化为废墟。
 
1945年8月9日上午11时02分，继袭击广岛之后，美军对日本实施第二次原子弹袭击。由5架B-29轰炸机组成的突击队将原子弹“胖子”投到长崎市中心。“胖子”是一颗钚弹，长约3.6米，直径1.5米，重约4.9吨，梯恩梯(TNT)当量为2.2万吨，爆高503米。轰炸造成长崎市23万人口中的10万余人当日伤亡和失踪，城市60%的建筑物被毁 。
 
广岛和长崎因原子弹轰炸造成的伤害遗留至今，幸存者饱受癌症、白血病和皮肤灼伤等辐射后遗症的折磨。据日本有关部门统计，迄今，广岛、长崎因受原子弹爆炸伤害而死亡的人数已分别超过25万和14万。
 
http://baike.baidu.com/view/10872668.htm
 
 
 
[Date]1945-09-02
[Tags] 东京湾, 日本
[Loc] 35.62828,139.801712
[Desc] 日本无条件投降日
日本无条件投降日是在1945年8月15日中午，日本天皇裕仁广播《停战诏书》，宣布接受《波茨坦公告》所规定的各项条件，无条件投降。
 
这象征着第二次世界大战的结束，但是我们现在回顾历史，发现天皇裕仁广播的《停战诏书》以及任何现有公布资料都没有“战败”之类的字眼。事实上，此时的日本已经无力再将战争延续下去，遭到了“一顿拳脚受了伤，两颗子弹送礼命”的伤害（"一顿拳脚"指亚洲各国的反击，“两颗子弹”指美国的原子弹轰炸----日本民间流传说法），不得不投降。
 
[ShareOverlay]Austria
9.755859375,47.33882269482199,0.0 9.4921875,47.12995075666307,0.0 10.01953125,46.9502622421856,0.0 10.8544921875,46.800059446787316,0.0 12.12890625,47.12995075666307,0.0 12.48046875,46.70973594407157,0.0 13.271484375,46.55886030311719,0.0 14.501953125,46.49839225859763,0.0 14.94140625,46.649436163350245,0.0 15.8203125,46.76996843356982,0.0 16.3037109375,46.98025235521883,0.0 16.5673828125,47.487513008956554,0.0 16.171875,47.69497434186282,0.0 16.787109375,47.754097979680026,0.0 17.0068359375,48.3416461723746,0.0 17.40234375,48.80686346108517,0.0 16.69921875,48.603857608232545,0.0 15.1611328125,49.03786794532644,0.0 15.1171875,48.69096039092549,0.0 14.2822265625,48.574789910928864,0.0 13.0517578125,48.1367666796927,0.0 13.4912109375,47.15984001304432,0.0 12.12890625,47.487513008956554,0.0 10.810546875,47.249406957888446,0.0 9.755859375,47.33882269482199,0.0
 
[ShareOverlay]BalticStates
22.34619140625,59.02924933736382,0.0 22.03857421875,58.88194208135899,0.0 22.32421875,58.84785868573917,0.0 22.60986328125,58.68835857268089,0.0 22.91748046875,58.84785868573917,0.0 23.57666015625,58.88194208135899,0.0 23.4228515625,58.585435691199066,0.0 23.13720703125,58.585435691199066,0.0 22.587890625,58.59688654973872,0.0 22.0166015625,58.51665179936366,0.0 21.97265625,58.26328705248593,0.0 21.97265625,57.844750992891,0.0 22.763671875,58.19387126497797,0.0 23.5546875,58.50517468678926,0.0 23.90625,58.240163543416365,0.0 24.3017578125,58.297944045474146,0.0 24.58740234375,58.344100629556614,0.0 24.43359375,58.08949277309776,0.0 24.345703125,57.82135503542927,0.0 24.41162109375,57.21960846246635,0.0 23.5546875,56.9569571133683,0.0 23.0712890625,57.326521225216965,0.0 22.47802734375,57.68066002977222,0.0 21.7529296875,57.61010702068383,0.0 21.4892578125,57.23150299147878,0.0 21.09375,56.88500172043508,0.0 20.98388671875,56.07203547180074,0.0 21.1376953125,55.27911529201551,0.0 21.77490234375,55.07836723201504,0.0 22.5439453125,55.09094362227852,0.0 22.939453125,54.85131525968609,0.0 22.7197265625,54.73730756865747,0.0 22.78564453125,54.406143090319674,0.0 23.203125,54.23955053156174,0.0 23.66455078125,53.917281015476135,0.0 24.71923828125,53.96901235074021,0.0 24.9609375,54.20101023973888,0.0 25.55419921875,54.26522407860558,0.0 25.77392578125,54.20101023973888,0.0 25.576171875,54.39335222384586,0.0 25.77392578125,54.661123722066364,0.0 25.90576171875,54.88924640307583,0.0 26.4990234375,55.12864906848865,0.0 26.806640625,55.31664304437714,0.0 26.52099609375,55.31664304437714,0.0 26.74072265625,55.71473455012681,0.0 27.61962890625,55.82597325461889,0.0 28.0810546875,56.1577881906368,0.0 28.19091796875,56.53525774684838,0.0 27.6416015625,56.89700392127263,0.0 27.9052734375,57.24339368551152,0.0 27.2900390625,57.57477906967274,0.0 27.79541015625,57.86813176332875,0.0 27.509765625,58.159112429522914,0.0 27.39990234375,58.73400476743333,0.0 28.1689453125,59.433903144757835,0.0 26.74072265625,59.53431800109549,0.0 25.0927734375,59.54545678424146,0.0 22.34619140625,59.02924933736382,0.0
 
[ShareOverlay]Basarabia
26.619873046875,48.23930899024905,0.0 26.91650390625,48.210032122340344,0.0 27.322998046875,47.73193447949172,0.0 27.630615234375,47.279229002570794,0.0 28.05908203125,46.99524110694593,0.0 28.267822265625,46.46813299215546,0.0 28.05908203125,46.0122238406323,0.0 28.125,45.60635207711829,0.0 28.267822265625,45.42158812329084,0.0 28.465576171875,45.25168825611762,0.0 28.76220703125,45.236217535866,0.0 28.839111328125,45.32125436117143,0.0 28.948974609375,45.29807513870796,0.0 29.24560546875,45.41387646082101,0.0 29.55322265625,45.41387646082101,0.0 29.674072265625,45.32125436117143,0.0 29.68505859375,45.25168825611762,0.0 29.805908203125,45.64476821775195,0.0 30.47607421875,46.09609080214316,0.0 30.25634765625,46.240651955001695,0.0 30.113525390625,46.263442671779806,0.0 30.1025390625,46.4075639663006,0.0 29.915771484375,46.51351558059729,0.0 30.003662109375,46.800059446787266,0.0 29.8388671875,46.89773908550703,0.0 29.619140625,46.97275640318628,0.0 29.586181640625,47.23448963529916,0.0 29.586181640625,47.398349200359256,0.0 29.432373046875,47.35371061951357,0.0 29.190673828125,47.465236224383546,0.0 29.256591796875,47.73932336136857,0.0 29.15771484375,47.95314495015589,0.0 28.883056640625,47.96050238891504,0.0 28.839111328125,48.11476663187624,0.0 27.718505859375,48.45835188280861,0.0 27.191162109375,48.400032496106824,0.0 26.71875,48.38544219115486,0.0 26.619873046875,48.23930899024905,0.0
 
[ShareOverlay]CzechAfterMunich
14.5623779296875,50.52041218671901,0.0 14.0625,50.40851753069729,0.0 13.5296630859375,50.07124366044474,0.0 13.2550048828125,50.07476923351934,0.0 13.07373046875,49.983020075472226,0.0 13.0133056640625,49.915861746597294,0.0 13.260498046875,49.816720843571765,0.0 13.2440185546875,49.72092792670335,0.0 12.94189453125,49.69961489954273,0.0 12.919921875,49.514510112029,0.0 13.07373046875,49.42884000063522,0.0 13.4033203125,49.26780455063753,0.0 14.1229248046875,48.90805939965007,0.0 14.1943359375,48.94775898298233,0.0 14.3316650390625,48.918889689033676,0.0 14.3206787109375,48.79600890414036,0.0 14.5513916015625,48.77791275550184,0.0 14.7161865234375,48.86832824998009,0.0 14.9798583984375,48.91166975698412,0.0 15.0128173828125,49.0306652257167,0.0 14.908447265625,49.18170338770662,0.0 14.9798583984375,49.21759710517596,0.0 15.413818359375,49.0306652257167,0.0 15.8203125,48.929717630629554,0.0 16.2103271484375,48.879167148960214,0.0 16.4630126953125,49.163746759588975,0.0 16.5838623046875,49.19247423824004,0.0 17.2760009765625,48.75256718365392,0.0 17.8857421875,48.90083790234088,0.0 18.28125,49.31796095602274,0.0 16.7431640625,49.450271575719945,0.0 16.32568359375,49.653404588437894,0.0 16.5673828125,49.92293545449574,0.0 16.4794921875,50.04302974380058,0.0 16.644287109375,50.00773901463687,0.0 16.666259765625,50.064191736659104,0.0 16.5069580078125,50.13114315479007,0.0 16.3092041015625,50.20503326494332,0.0 16.2213134765625,50.39801383084027,0.0 15.8367919921875,50.36298468388075,0.0 15.62255859375,50.47498691278631,0.0 15.029296875,50.55532498251969,0.0 14.5623779296875,50.52041218671901,0.0
 
[ShareOverlay]Germany
7.20703125,53.54030739150022,0.0 7.03125,52.72298552457069,0.0 6.591796875,52.429222277955134,0.0 7.2509765625,52.40241887397331,0.0 6.1083984375,51.971345808851716,0.0 6.50390625,51.481382896100975,0.0 5.5810546875,51.09662294502995,0.0 6.15234375,50.56928286558243,0.0 6.1083984375,50.14874640066278,0.0 5.6689453125,49.49667452747044,0.0 8.0859375,49.03786794532644,0.0 7.646484375,48.312427904071775,0.0 7.2509765625,47.487513008956554,0.0 9.0966796875,47.635783590864854,0.0 9.755859375,47.33882269482199,0.0 12.12890625,47.66538735632654,0.0 13.2275390625,47.33882269482199,0.0 12.744140625,48.19538740833338,0.0 13.9306640625,48.719961222646276,0.0 12.7880859375,49.38237278700955,0.0 12.1728515625,50.20503326494332,0.0 14.5458984375,50.98609893339354,0.0 16.435546875,50.680797145321655,0.0 16.1279296875,50.42951794712287,0.0 16.5673828125,50.20503326494332,0.0 16.875,50.40151532278236,0.0 17.5341796875,50.14874640066278,0.0 18.4130859375,50.2612538275847,0.0 18.9404296875,50.736455137010665,0.0 16.9189453125,51.39920565355378,0.0 16.083984375,52.3755991766591,0.0 16.171875,53.12040528310657,0.0 17.8857421875,53.77468884583577,0.0 18.369140625,54.876606654108684,0.0 17.314453125,54.85131525968609,0.0 14.8095703125,53.852526600449536,0.0 13.3154296875,54.316523240258284,0.0 10.9423828125,53.981935162091666,0.0 9.84375,54.826007999094955,0.0 8.7890625,55.05320258537112,0.0 9.0966796875,53.852526600449536,0.0 7.20703125,53.54030739150022,0.0
 
[ShareOverlay]Germany_East_Prussia
21.29150390625,55.29162848682989,0.0 20.0390625,54.95238569063361,0.0 19.84130859375,54.49556752187406,0.0 18.87451171875,54.34214886448341,0.0 18.65478515625,53.904338156274704,0.0 18.74267578125,53.26521293124656,0.0 19.62158203125,53.199451902831555,0.0 19.9072265625,52.948637884883205,0.0 20.7421875,52.7362916559109,0.0 22.6318359375,53.238920640924974,0.0 23.70849609375,53.77468884583577,0.0 23.53271484375,54.08517342088679,0.0 22.74169921875,54.44449176335762,0.0 22.96142578125,54.584796743678744,0.0 22.8515625,55.04061432771674,0.0 22.21435546875,54.97761367069625,0.0 21.29150390625,55.29162848682989,0.0
 
[ShareOverlay]Germany_Poland_2
18.369140625,54.80068486732233,0.0 17.314453125,54.78801734817893,0.0 16.63330078125,54.50832650029076,0.0 15.732421875,54.20101023973888,0.0 14.2822265625,53.891391285752874,0.0 14.2822265625,53.67068019347264,0.0 14.3701171875,53.001562274591464,0.0 14.1064453125,52.908902047770276,0.0 14.58984375,52.549636074382285,0.0 14.56787109375,52.4158226123788,0.0 14.765625,52.119998657638156,0.0 14.6337890625,51.91716758909015,0.0 14.69970703125,51.56341232867588,0.0 15.05126953125,51.37178037591739,0.0 14.96337890625,51.04139389812637,0.0 15.29296875,50.93073802371819,0.0 15.9521484375,50.65294336725708,0.0 16.435546875,50.65294336725708,0.0 16.28173828125,50.42951794712287,0.0 16.58935546875,50.092393210938795,0.0 17.0068359375,50.24720490139267,0.0 17.0068359375,50.42951794712287,0.0 17.38037109375,50.275298611425185,0.0 17.75390625,50.28933925329177,0.0 18.12744140625,50.3734961443035,0.0 18.45703125,50.80593472676908,0.0 17.5341796875,50.99992885585966,0.0 15.99609375,51.754240074033525,0.0 16.28173828125,52.6830427622774,0.0 16.4794921875,53.291489065300226,0.0 17.2265625,53.969012350740314,0.0 17.95166015625,54.39335222384588,0.0 18.4130859375,54.470037612805754,0.0 18.369140625,54.80068486732233,0.0
 
[ShareOverlay]Italy
7.470703125,43.83452678223684,0.0 8.02001953125,43.77109381775651,0.0 8.81103515625,44.402391829093915,0.0 9.47021484375,44.134913443750726,0.0 10.12939453125,43.88205730390537,0.0 10.5029296875,43.229195113965005,0.0 9.68994140625,42.827638636242284,0.0 8.7890625,42.73087427928485,0.0 8.37158203125,42.00032514831621,0.0 9.03076171875,41.409775832009565,0.0 8.96484375,41.06278606873302,0.0 8.0419921875,41.06278606873302,0.0 8.2177734375,40.34654412118006,0.0 7.97607421875,38.90813299596705,0.0 9.42626953125,38.94232097947902,0.0 9.77783203125,39.774769485295465,0.0 9.99755859375,40.68063802521456,0.0 9.42626953125,41.42625319507272,0.0 9.7119140625,42.66628070564928,0.0 10.48095703125,42.94033923363183,0.0 12.83203125,41.393294288784865,0.0 15.1611328125,40.01078714046552,0.0 16.10595703125,39.01064750994083,0.0 14.83154296875,38.134556577054134,0.0 12.89794921875,38.27268853598097,0.0 12.3046875,37.68382032669382,0.0 15.205078125,36.54494944148322,0.0 15.57861328125,38.09998264736481,0.0 15.7763671875,37.87485339352928,0.0 16.19384765625,38.03078569382294,0.0 16.7431640625,38.736946065676,0.0 17.1826171875,38.856820134743636,0.0 17.29248046875,39.232253141714885,0.0 16.58935546875,39.85915479295669,0.0 17.16064453125,40.38002840251183,0.0 18.21533203125,39.67337039176558,0.0 18.65478515625,40.06125658140474,0.0 18.28125,40.58058466412764,0.0 17.11669921875,41.07935114946899,0.0 15.97412109375,41.55792157780417,0.0 16.2158203125,41.705728515237524,0.0 16.083984375,41.983994270935625,0.0 15.00732421875,42.01665183556825,0.0 14.08447265625,42.65012181368025,0.0 13.7109375,43.389081939117496,0.0 12.83203125,43.89789239125797,0.0 12.216796875,44.465151013519616,0.0 12.392578125,44.87144275016589,0.0 12.2607421875,45.36758436884978,0.0 13.7548828125,45.583289756006316,0.0 13.623046875,46.49839225859763,0.0 12.8759765625,46.649436163350245,0.0 12.568359375,47.15984001304432,0.0 10.37109375,46.800059446787316,0.0 9.228515625,46.48326472915561,0.0 8.81103515625,46.057985244793024,0.0 8.50341796875,46.40756396630067,0.0 6.96533203125,45.82879925192134,0.0 6.7236328125,45.1510532655634,0.0 6.87744140625,44.59046718130883,0.0 7.3828125,43.96119063892024,0.0 7.470703125,43.83452678223684,0.0
 
[ShareOverlay]Manchuria
120.8056640625,53.067626642387374,0.0 119.7509765625,52.855864177853995,0.0 119.970703125,52.64306343665892,0.0 120.76171875,52.53627304145948,0.0 120.234375,51.6452940493054,0.0 119.1357421875,50.45750402042058,0.0 119.4873046875,50.233151832472245,0.0 117.7294921875,49.5822260446217,0.0 116.5869140625,49.75287993415022,0.0 115.5322265625,48.10743118848038,0.0 115.83984375,47.724544549099676,0.0 118.212890625,47.989921667414166,0.0 120.1025390625,46.9502622421856,0.0 119.794921875,45.02695045318546,0.0 116.806640625,43.45291889355465,0.0 117.685546875,40.68063802521456,0.0 120.0146484375,39.977120098439634,0.0 121.46484375,40.94671366508002,0.0 122.2998046875,40.54720023441049,0.0 121.2890625,39.63953756436671,0.0 121.552734375,38.856820134743636,0.0 124.27734375,39.9434364619742,0.0 129.814453125,43.03677585761058,0.0 130.2099609375,42.65012181368025,0.0 131.220703125,42.90816007196054,0.0 130.95703125,44.84029065139799,0.0 131.8359375,45.30580259943578,0.0 133.154296875,45.02695045318546,0.0 134.2529296875,48.312427904071775,0.0 132.7587890625,47.724544549099676,0.0 131.0888671875,47.69497434186282,0.0 129.8583984375,49.09545216253482,0.0 127.8369140625,49.5822260446217,0.0 126.123046875,52.562995039558004,0.0 123.92578125,53.46189043285914,0.0 120.8056640625,53.067626642387374,0.0
 
[ShareOverlay] MolotovPactSovietPart
27.685546875,60.4788788301667,0.0 28.2568359375,60.19615576604439,0.0 27.7294921875,59.377988012638895,0.0 26.630859375,59.489726035537075,0.0 24.9609375,59.512029386502704,0.0 23.4228515625,59.31076795603884,0.0 23.37890625,58.49369382056807,0.0 23.9501953125,58.240163543416415,0.0 24.4775390625,58.28639548288103,0.0 24.43359375,57.16007826737998,0.0 23.5986328125,56.9449741808516,0.0 22.8076171875,57.58655886615978,0.0 22.3681640625,57.75107598132101,0.0 21.005859375,57.040729838360875,0.0 21.005859375,56.0965557505683,0.0 21.9287109375,56.413901376006756,0.0 23.2470703125,56.31653672211301,0.0 24.7412109375,56.36525013685606,0.0 26.19140625,55.727110085045986,0.0 25.6640625,54.92714186454645,0.0 23.642578125,54.13669645687002,0.0 21.5771484375,53.930219863940025,0.0 18.28125,52.32191088594773,0.0 18.8525390625,49.97948776108648,0.0 18.4130859375,49.410973199695846,0.0 21.5771484375,48.516604348867475,0.0 22.2802734375,47.754097979680026,0.0 24.345703125,47.30903424774781,0.0 27.333984375,47.78363463526376,0.0 28.30078125,46.98025235521883,0.0 28.037109375,46.34692761055676,0.0 28.30078125,45.1510532655634,0.0 29.4873046875,45.089035564831036,0.0 30.322265625,46.01222384063238,0.0 29.9267578125,46.52863469527167,0.0 29.53125,47.66538735632654,0.0 28.4765625,48.19538740833338,0.0 27.2021484375,48.37084770238363,0.0 26.806640625,48.22467264956519,0.0 24.9169921875,47.724544549099676,0.0 23.0712890625,47.96050238891509,0.0 22.2802734375,48.312427904071775,0.0 22.2802734375,48.980216985374994,0.0 22.8515625,48.980216985374994,0.0 22.587890625,49.5822260446217,0.0 24.169921875,50.48547354578499,0.0 23.642578125,51.6180165487737,0.0 23.2470703125,52.24125614966341,0.0 23.90625,52.64306343665892,0.0 23.5986328125,53.82659674299412,0.0 24.7412109375,53.981935162091666,0.0 25.83984375,54.64841250231667,0.0 26.71875,55.229023057406344,0.0 26.5869140625,55.65279803318956,0.0 28.30078125,56.0965557505683,0.0 27.9931640625,57.72761921621494,0.0 27.3779296875,58.65408464530598,0.0 28.388671875,59.489726035537075,0.0 28.916015625,60.50052541051131,0.0 31.81640625,62.87518837993309,0.0 30.0146484375,63.763065186029074,0.0 30.5859375,64.16810689799152,0.0 30.0146484375,64.56731900988225,0.0 29.794921875,65.45826097864811,0.0 30.322265625,65.80277639340238,0.0 28.916015625,66.87834504307976,0.0 30.1904296875,67.57571741708057,0.0 29.267578125,68.02402198693447,0.0 28.388671875,68.43151284537514,0.0 28.740234375,68.98992503056704,0.0 29.5751953125,69.56522590149099,0.0 27.861328125,70.09552886456429,0.0 26.3232421875,69.8698915662856,0.0 25.3564453125,68.86351700272684,0.0 24.609375,68.67254350285471,0.0 24.169921875,68.83180177092166,0.0 22.8515625,68.64055504059381,0.0 21.533203125,69.33383491964828,0.0 20.478515625,69.09993967425089,0.0 22.1923828125,68.56038368664157,0.0 23.4228515625,68.0404612590484,0.0 23.818359375,67.37369797436554,0.0 23.37890625,66.46066349658045,0.0 24.08203125,65.83877570688918,0.0 25.13671875,65.53117097417717,0.0 25.224609375,65.18303007291382,0.0 24.609375,64.69910544204765,0.0 21.181640625,63.03503931552975,0.0 21.2255859375,60.866312474622596,0.0 22.67578125,59.95501026206205,0.0 24.6533203125,60.02095215374802,0.0 27.685546875,60.4788788301667,0.0
 
[ShareOverlay]PolandBySoviet
23.5546875,53.930219863940025,0.0 21.796875,53.067626642387374,0.0 19.7314453125,52.74959372674114,0.0 19.2041015625,51.69979984974196,0.0 19.6875,50.819818262156545,0.0 19.7314453125,49.55372551347579,0.0 22.67578125,49.06666839558116,0.0 22.9833984375,49.49667452747044,0.0 24.0380859375,50.736455137010665,0.0 23.7744140625,51.590722643120145,0.0 23.291015625,52.429222277955134,0.0 24.0380859375,52.96187505907603,0.0 23.5546875,53.930219863940025,0.0
 
[ShareOverlay] Yugoslavia
13.623046875,46.52863469527167,0.0 13.4033203125,46.27103747280261,0.0 13.55712890625,46.07323062540838,0.0 13.798828125,45.69083283645816,0.0 14.4580078125,45.29034662473615,0.0 15.2490234375,44.15068115978091,0.0 16.5234375,43.309191099856854,0.0 17.11669921875,43.32517767999296,0.0 19.2041015625,41.902277040963696,0.0 19.40185546875,42.13082130188811,0.0 19.66552734375,42.61779143282346,0.0 20.126953125,42.439674178149424,0.0 20.6982421875,41.88592102814744,0.0 20.4345703125,41.3108238809182,0.0 20.98388671875,40.81380923056961,0.0 21.9287109375,40.96330795307351,0.0 22.17041015625,41.19518982948959,0.0 22.87353515625,41.16211393939692,0.0 22.9833984375,41.50857729743935,0.0 22.939453125,41.88592102814744,0.0 22.82958984375,42.08191667830631,0.0 22.34619140625,42.374778361114195,0.0 22.47802734375,42.89206418807337,0.0 23.1591796875,43.16512263158295,0.0 22.4560546875,43.48481212891603,0.0 22.43408203125,43.88205730390537,0.0 22.763671875,44.213709909702054,0.0 22.412109375,44.449467536006935,0.0 22.8515625,44.62175409623324,0.0 22.47802734375,44.762336674810996,0.0 22.12646484375,44.465151013519616,0.0 21.4013671875,44.87144275016589,0.0 21.5771484375,45.22848059584359,0.0 20.80810546875,45.506346901083425,0.0 20.85205078125,45.78284835197676,0.0 20.63232421875,45.84410779560204,0.0 20.28076171875,46.14939437647686,0.0 19.62158203125,46.195042108660154,0.0 18.96240234375,45.920587344733654,0.0 18.6767578125,45.935870621190546,0.0 18.47900390625,45.767522962149904,0.0 18.017578125,45.767522962149904,0.0 17.29248046875,45.935870621190546,0.0 16.7431640625,46.40756396630067,0.0 16.435546875,46.61926103617151,0.0 16.28173828125,46.76996843356982,0.0 16.34765625,46.9502622421856,0.0 15.99609375,46.92025531537451,0.0 16.0400390625,46.81509864599243,0.0 15.6884765625,46.63435070293566,0.0 15.1611328125,46.694667307773116,0.0 14.61181640625,46.45299704748289,0.0 13.623046875,46.52863469527167,0.0
 